                1974年3月11日，陕西省临潼县农民在秦始皇陵园东侧1公里处打井时，发现秦陶俑残片及铜镞、弩机等。
    1974年7月， 陕西省文物考古部门组织考古队开始对该地进行勘察和清理，先后发现4个兵马俑坑，总面积为25380平方米，属于秦始皇陵园的一个组成部分。如此规模的随葬人俑在人类历史上绝无仅有，有极高的文物价值与考古价值。
    已发掘了3号坑的全部和1号坑、 2号坑的一小部分，4号坑是未建成就废弃的空坑。据发掘部分可知，1号坑是东西长230米，南北宽62米，面阔9间、四周环绕回廊、四边各有5个门道的地下大厅。2号坑呈曲尺形，分成各自独立又互有联系的4个部分。
    3号坑呈凹字形，是3个厢房相通的建筑。各坑内均布满大型兵马俑。一号坑发掘部分只占全坑面积的七分之一，出土木质战车8乘，各类武士俑1087件。
    这些兵马俑排列有序，队形整齐，组成前锋、左右两翼及中部车与步兵排成主阵的庞大阵容。出土兵器多是实用的青铜兵器，个别的为铁器。种类有戈、矛、戟、铍以及弓弩、铜镞等。前锋和两翼步兵俑手中多持弓弩，主阵中步兵俑则是弓弩和长兵器配合施用。战车上配备有远射的弓箭和格斗的戈、矛、短剑等。许多陶俑身上都雕塑出皮甲，有的则是金属铠甲的模拟物。
    兵马俑的大孝高矮都与真人真马相似。陶俑的雕塑是根据不同身分、不同年龄来设计的，面容神态各异。陶马形象准确生动，比例适度，体现出静中寓动的艺术效果。
    秦兵马俑的发现，对研究秦代军队编制，武器装备、作战方式以及后吏服饰、雕塑艺术等，有着非常重要的意义，铜车马表明我国当时的冶炼技术领先于其他国家。          
