　　1990年3月11日，为党为人民戎马倥偬、艰苦奋斗了64个春秋的新中国第一位女将军，走完了她光辉的一生。
　　1955年9月中国人民解放军首次实行军衔制。在中南海怀仁堂的授衔仪式上，童养媳出身的女红军李贞，被晋升为中国第一个女少将。1988年金秋，军队再次实行军衔制，在千余名将军中，又有5位女性的肩头托起了夺目的金星。这一举世瞩目的阵容，不仅是中国女兵的骄傲，也足以使中华女性自豪。
　　李贞，1908年2月出生在湖南省浏阳县小板桥乡的一个农民家里。由于家境贫寒，年仅6岁的李贞就被送给人家当了童养媳。1926年春夏，大革命的洪流涌入浏阳河，李贞毅然剪掉辫子，参加革命队伍。并于1927年3月加入中国共产党。
　　浏阳游击队同敌人进行过多次战斗，李贞经过了生与死的考验。一次，这支游击队被敌人包围在一个山头上，子弹打光了，猖狂的敌人喊着要“抓活的！”李贞带领大家同敌人拼刺刀。最后只剩下六七个人，被逼到狮子崖上，眼看就被敌人抓住了。在这危急关头，李贞果断地发出命令：“不能让敌人抓活的，往下跳！”话音刚落，她两眼一闭，纵身跳下悬崖，其他游击队员也跟着跳了下去。不知过了多长时间，李贞苏醒后发现自己被卡在树杈上，只觉得疼痛难忍，鲜血顺腿流到脚面。原来是流产了。从此，李贞再也不能生育了，可是她却是一位伟大的母亲，先后抚养过二十多名烈士的遗孤和战友的孩子。
　　红军长征时期，李贞曾任红六军团组织部部长，红二方面军组织部副部长等职。在以后漫长的革命征途上，无论是解放大西北，还是在抗美援朝的战场上，到处都留下了李贞这位巾帼女将的足迹。
　　全国解放以后李贞曾任中国人民志愿军政治部秘书长、军委防空军干部部部长、解放军军事检察院副检察长、总政治部组织部顾问等职。在地方，她又是第一、第二届全国妇联执委，第三、第四届全国妇联常委，第五届全国人大常委，中顾委委员。
