　　1925年3月12日9时30分　我国伟大的革命先行者孙中山在北京逝世，终年59岁。3月19日，孙中山灵柩移中山公园。3月24日至月底前往致祭者达76800人。4月2日出殡，灵柩暂放西山碧云寺石塔中。参加送灵到西直门的群众达30万人，步行送到西山的约2万人。1929年5月26日，孙中山灵柩由碧云寺移到南京。6月1日，安葬在紫金山。
　　孙中山名文，字逸仙。1866年出生于广东香山（今中山）县翠亨村。1892年毕业于香港西医书院，有志反清。1894年赴檀香山组织兴中会。1905年，在日本领导兴中会联合华兴会和光复会组成中国同盟会，被推为总理；确定“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的政纲；提出“三民主义”学说；主张用革命手段推翻满清统治。1911年，武昌起义后，被17省代表推选为中华民国临时大总统。1912年1月1日，在南京建立中华民国临时政府，宣布就职。2月13日，因革命党人与袁世凯妥协，被迫辞去大总统职。3月，临时参议院通过孙中山主持制订的《中华民国临时约法》。8月，同盟会改组为国民党，被选为理事长。1913年3月，因袁世凯派人刺杀宋教仁，即主张起兵讨袁。旋即失败。1914年在日本建立中华革命党，次年发表《讨袁宣言》。1916年，发表《第二次讨袁宣言》。1917年，在广州召开国会非常会议，组织护法政府，当选为大元帅，誓师北伐。1918年因桂系军阀和政学系的挟制，被迫去职。1919年，将中华革命党改组为中国国民党。1921年，就任非常大总统。1923年，驱走陈炯明，回到广州重建大元帅府。1924年1月，在广州召开中国国民党第一次全国代表大会，通过宣言，实行联俄、联共、扶助农工的三大政策，把旧三民主义发展成新三民主义；改组中国国民党成为工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟。同年11月，应邀北上讨论国事，提出“召开国民会议和废除不平等条约”两大号召，同帝国主义和北洋军阀段祺瑞、张作霖等作斗争。孙中山的遗嘱主张“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗。”孙中山在哲学上，提出“知难行易”论，批判了“知之非艰，行之惟艰”的保守思想。孙中山的遗著有《中山全书》、《总理全集》、《孙中山全集》等。
