    １９５４年６月１７日，中英达成互派代办的协议。１９７２年３月１３日　我国和大不列颠及北爱尔兰联合王国在北京签署联合公报。宣布：中国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府决定自即日起将本国派驻对方首都的外交代表由代办升格为大使。联合王国政府承认台湾是中华人民共和国的一个省，并决定撤销其在台湾的官方代表机构，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。
　　英国，位于欧洲西部的岛国。面积２４．２５万平方公里。人口５８３９．５万人（１９９５），其中英格兰人４８７０．７万人，威尔士人２９１．３万人，苏格兰人５１３．２万人，北爱尔兰人１６４．２万人。英语为官方及通用语言。居民多信奉基督教。首都伦敦。
　　英国属西方发达国家，农业生产水平很高。主要出口产品有：机械、汽车、航空设备、电器和电子产品、化工产品、石油；主要进口产品有：原料、食品等。
　　英国，７世纪初形成封建制度，８２９年英格兰统一。１６４０年爆发资产阶级革命，１６４９年宣布为共和国。１６６８年确立了君主立宪制。１７０７年英格兰与苏格兰合并，１８０１年又与爱尔兰合并。１９１４年占有的殖民地比本土大１１１倍，成为世界最大的殖民帝国。“一战”后开始衰落，“二战”后遭受重大损失，至６０年代其殖民体系瓦解。战后由保守党和工党轮流执政。
　　为什么英国又称大不列颠及北爱尔兰联合王国？
　　英国由大不列颠岛、爱尔兰岛东北部的北爱尔兰及附近许多岛屿组成。大不列颠中南部为英格兰地区，北部为苏格兰地区，西部为威尔士地区。在英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰四个地区中，英格兰（England）是英国面积最大、工业发展最早、人口最稠密（占全国人口８０％）的地区，因此，人们往往用“英格兰”泛指英国的全部领土。英国的全名应为“大不列颠及北爱尔兰联合王国”。汉语中的英国一词是“英格兰”的简称。
          
