　　公元前44年3月15日，古罗马元老院传出了惊人的消息：“终身独裁官”、“祖国之父”恺撒被他的政敌刺杀了。
　　恺撒是古罗马著名的奴隶主政治家、军事家、演说家和作家。生于前101年。从政初期，支持平民派反对苏拉派。历任财务官、监察官、祭司长和大法官等职。前60年与庞培、克拉苏结成“三头同盟”，左右罗马政局。这个罗马从共和制向帝制转变的过渡形式。恺撒不久出任高卢总督。他征服了高卢，并越莱茵河攻击德意志地区，两次渡海侵入不列颠岛，掠夺财富、奴隶无数，权力和影响迅速扩大。同时，他还拥有一支强大的军队，占有了军事上的优势。前49年初，元老院勾结庞培，企图解除其军权并召其回国。恺撒闻讯，以“保卫人民夙有权利”为理由率先回军罗马。庞培偕大批元老贵族逃奔希腊。恺撒受任为“狄克推多（独裁者之意）”。次年，在法萨罗斯一战，彻底击溃了庞培。庞培在埃及被人杀死，他又借口追到埃及，推翻其国王；又转战小亚西亚，征服庞培的支持者和庞培的两个儿子，经北非重迫罗马。这时克拉苏也已死去，前“三头政治”结束。恺撒集执政官、保民官、独裁官等大权一身，实行个人专权。元老院人数增至九百，但实际听命于他。他的罗马公民权授予山南高卢与西班牙人；将省土地分给曾经从征的老兵；惩治贪官污吏，厉行革新；改革历法，制订“儒略历”；制订市政法，提高城市自治地位，下令建筑广场、剧院和神庙等。
　　但由于反对者的潜势力未灭，终于被反对派布鲁图与卡西乌等人密谋刺杀。当时恺撒是在出征帕尔提亚前出席元老院会议时遭到暗杀的，全身刀伤23处。恺撒死后，他的养子屋大维（前27－公元14）等上台，出现了“后三头政治”同盟执政的局面。
