　　公元220年3月15日（汉献帝建安二十五年正月庚子）曹操在洛阳逝世。
　　曹操字孟德，小字阿瞒，今安徽亳县人。父曹嵩为宦官曹腾养子。曹操20岁时，以廉孝闻名。历任洛阳北部尉，镇压过黄巾起义，参加过讨董卓联军。公元192年，收降青州黄巾军百余万人，选拔精锐组成青州军，曹操在军事上开始强大起来。196年迎汉献帝到许都（今许昌），取得了“挟天子以令诸侯”的政治优势，削平了吕布、陶谦等割据势力。公元200年官渡之战，消灭袁绍主力，奠定了统一中原的基础。到公元207年，除关中及辽东外，北方复归统一。次年统兵南下，但在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败。于是又引军北上，致力于安定社会、恢复经济，巩固和发展在中原的统一事业。他在世时，称为魏王。死后，曹丕代汉，追谥为魏武帝。曹操在世时东汉实际已经灭亡，全国一片混乱。曹操通过广置屯田、兴修水利、减轻人民负担、整顿内政、唯才是举、抑制豪强等措施拨乱反正，重建了中央集权的政府，恢复了北方的统一，并为后来全国的统一奠定了基础。他是三国时期贡献最大的一位政治家，同时又是当时最杰出的军事家和一流的文学家。他不但能做很好的诗文，而且在思想上能容纳异说，在文化上起到了转变风气的作用。
