　　达达主义是1916—1921年间存在于欧洲(主要是法国)的一个现代主义文艺流派。宗旨是反对一切有意义的事物，反对一切传统和常规，反对文学艺术甚至达达主义本身。信奉“破坏一切”，其名言是“我甚至不愿知道在我以前还有别的人”。主要倡导者是法国诗人特里斯唐·查拉。
　　1916年3月，查拉和几个法国年轻诗人在瑞士苏黎士伏尔泰小酒馆成立了一个文艺小组，他们随便翻开一部字典，随意一指指中了一个词“Dada” (Dada是幼儿语言，义为“马”，“达达”系音译)。便以此命名他们的小组及所倡的文艺运动。6月份出版了《伏尔泰酒馆》小册子，1917年3月“达达画廊”开幕，7月由查拉编辑的《达达》杂志第一期出版，接着第一批“达达派”作品问世，名诗人布勒松、阿拉贡、苏波曾加入这一运动，并在巴黎创办《文学》杂志，《文学》在1919年底查拉来到巴黎后成为达达主义的喉舌，达达主义的代表作品有阿拉贡的《永恒的运动》、苏波的《风向》和布勒松的论文集《踪迹》。
　　1921年，巴黎大学生抬着象征达达主义的纸人，把它推进塞纳河“淹死”，预示了达达主义的消亡，在布勒松和苏波发表第一部超现实主义作品《磁撤》，同时出版第二集《文学》杂志，宣告了超现实主义的诞生，达达主义从此被超现实主义所代替。
