　　第二次世界大战后的意大利，一派破败景象。处于困难中的人民渴望国家安定、经济繁荣。这时，在巴里大学担任法学教授的莫罗全身心地投入了政治活动。他深入工厂、农村，同工人农民交谈。他提出的“工作、面包、住房”等口号极具感召力，数十万人成为莫罗政策的追随者。很快，莫罗从一个不太知名的教授上升为一颗政治新星。此后，他政治生涯一帆风顺。
　　从1948年到1959年，莫罗先后担任过外交部副部长、司法部长和教育部长。
　　在任教育部长期间，莫罗对教育体制进行了大规模改革，实行大学教育全面开放的政策。莫罗的行动赢得了人民的信任。但由于大学全方位开放，每年都有大量毕业生涌入社会，就业和工资待遇问题一时很难解决。于是引发了学生们的大规模示威游行。在这种情况下，莫罗主动提出辞职。
　　但这一举动并没有动摇莫罗在党内的地位。1960年，他出任天主教民主党的政治书记。1976年，他又当选为天主教民主党主席，出任政府总理。这时，正值意大利恐怖组织“红色旅”发展壮大时期。
　　“红色旅”的创始人库乔曾是大学学生领袖，积极参加过各次大学生示威游行。后来，他萌发了组建城市游击队的念头，于是成立了“红色旅”，开始进行“使权力机构残废”的运动。他们专门射击政府高级官员的膝盖。库乔说：政府官员是为权力机构效劳的人，他们的残废，象征着政府残废。到1973年，红色旅发展成为拥有正式会员四百多人、编外会员一千多人的庞大组织，他们的恐怖活动也逐渐升级。红色旅不断制造暗杀、爆炸和绑架事件，而且每次都得胜而去。
　　一个偶然的机会，库乔被捕。但他不但不招供，而且还大闹法庭。同时，红色旅的成员加紧活动，用武力威胁政府，要求释放库乔。1978年3月16日早晨，莫罗总理离家前往国会，途中被红色旅绑架。当时，莫罗是意大利政坛举足轻重的人物，是年底总统竞选的最佳人选。消息传出，罗马戒严，全国戒严。空前规模的大搜捕行动开始了。
　　红色旅原打算通过绑架莫罗来要挟政府，释放库乔。然而，他们的各种要求均遭拒绝。因为意大利政府的立场是坚决不同恐怖主义分子对话，经过一段时间较量，意大利政府寸步不让。于是，红色旅决定处死莫罗。1978年5月7日，莫罗身中11枪而死。
　　在莫罗尸体下葬的那天，人们自发地举行了大规模游行活动，表达他们对莫罗的怀念和对红色旅的憎恨。
