    1913年6月29日，第二次巴尔干战争爆发。
　　20世纪初，列强在巴尔干争夺加剧，使巴尔干各民族苦难加重。俄国革命和亚洲的觉醒，特别是土耳其资产阶级革命，对巴尔干民族解放运动的高涨起了积极的作用。1912年10月蒙特内格罗首先对土耳其宣战，之后塞、保、希也参战，第一次巴尔干战争爆发。这是一次正义的民族解放战争。战争的结果，使原来的土耳其奴役下的一些巴尔干人民获得解放。
　　战后，在分配原土耳其属地问题上，巴尔干各王朝发生纠纷。先是塞尔维亚与希腊签订反保加利亚同盟。保加利亚先发制人，于1913年6月29日向塞尔维亚宣战。希腊、蒙特内格罗、罗马尼亚及土耳其都站在塞尔维亚一方参战。这就是历史上的第二次巴尔干战争。第二次巴尔干战争与第一次巴尔干战争不同，它是一次争夺领土的王朝战争，其背后是大国争霸巴尔干的斗争。
　　第二次巴尔干战争的结果，保加利亚战败。1913年8月10日，交战各方在布加勒斯特签订和约。保加利亚失掉它在第一次巴尔干战争中占领的土地。塞尔维亚获得马其顿大部，希腊获得巴其顿南部、色雷斯西部和克里特岛，罗马尼亚得到南多布鲁查，土耳其收回它在第一次巴尔干竞争中失去的阿得里雅堡。
          
