　　王任重同志于1917年1月15日生于河北省景县一个农民家庭。在学生时代，他受进步思想影响，追求光明之路，于1932年加入共青团，1933年加入中国共产党，从此开始了近60年有声有色的革命生涯。
　　入党后，王任重同志以小学教员身份为掩护，不顾个人安危，从事党的地下工作，历任景县县委委员、泊镇区委委员、津南工委委员，为争取、团结知识分子，发展壮大党的组织做了大量的工作。
　　抗日战争爆发后，王任重同志在延安中央党校学习。1938年回冀鲁豫地区任区党委宣传部副部长，冀南五地委书记，冀南区党委组织部部长、宣传部长、区党委常委、行署副主任、党组书记，为建立冀南抗日根据地、加强党的建设和政权建设倾注了全部心血。
　　1945年以后，王任重任冀南行署主任、冀南区党委副书记、代理书记。在解放战争时期，他不遗余力地动员和组织广大群众支援前线，进行土地改革，在建立新中国的伟大斗争中立下了功绩。
　　1949年5月王任重随军南下，历任湖北省委常委、省政府副主席，武汉市委第一书记、副市长、代理市长，湖北省委第一书记、武汉军区第一政委、省政协主席，中南局第二书记、第一书记，中南局三线建设委员会主任、华中协作区主任。在湖北地区恢复和发展国民经济、建立和巩固人民政权的事业中，做出了优异的成绩，得到中央领导同志的高度评价。
　　在“文化大革命”中他受迫害，被关押。1978年恢复工作后，历任陕西省委第二书记、省革委会第一副主任、省委第一书记、省革委会主任、陕北建设委员会主任，国务院副总理、国家农业委员会主任、党组书记，国务院财经委员会委员，中央宣传部部长、中央书记处书记，六届全国人大常委会副委员长兼财经委员会主任。他坚决贯彻执行十一届三中全会的路线、方针、政策，为拨乱反正，为解放与发展农业生产力，为加强党的思想建设，为社会主义民主和法制建设做出了重要的贡献。
　　1988年3月被选为政协七届全国委员会副主席、党组副书记，四年多以来，他殚精竭虑，坚持一个中心、两个基本点的基本路线，为巩固和扩大爱国统一战线，坚持和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，维护和巩固以中国共产党为核心的全国各族人民大团结，促进社会主义现代化建设和统一祖国大业，不懈地努力，取得卓越的成绩。
