    1912年至1913年，围绕土耳其在巴尔干的属地问题接连爆发了两次巴尔干战争。
　　第一次巴尔干战争是巴尔干同盟反对土尔其的战争。1911年意大利与土尔其之间战争的爆发促成了巴尔干各国反土力量的联合。1912年3月塞尔维亚和保加利亚建立反土同盟，随后希腊和门的内哥罗也相继加入，巴尔干同盟形成。1912年10月9日因土耳其拒绝给予马其顿和色雷斯自治，门的内哥罗首先对土作战，10月17日至18日，塞、保、希也先后参加对土战争。致使土军三面受敌，节节败退。12月3日土与保、塞、门三国达成停火协议。后因土政府拒绝议和条件，1913年2月3日战火重起，同盟军接连夺得亚尼纳、亚得里亚堡和斯库台，土耳其被迫求和。5月30日在欧洲列强斡旋下，土耳其与巴尔干同盟四国签订《伦敦和约》，土耳其丧失了除君士坦丁堡及色雷斯一小部分以外的全部欧洲领地。阿尔巴尼亚获得独立。第一次巴尔干战争结束了土在巴尔干半岛长达500年的统治。
　　然而《伦敦和约》墨迹未干，第二次巴尔干战争已经爆发。这是由巴尔干同盟各国为争夺领土而引起的王朝战争。第一次巴尔干战争结束后，巴尔干各统治集团在分配战果时发生争吵。塞尔维亚因未得到亚得里亚出海口，要求获利最多的保加利亚割让一部分马其顿领土作为补偿。希腊要求占有马其顿南部和西色雷斯，罗马尼亚也希望占有南多布罗加。协约国和同盟国两大帝国主义集团也插手其间。1913年6月1日塞尔维亚和希腊签订《反保同盟》，随之罗马尼亚加入同盟。6月29日保加利亚军队对驻扎在马其顿的塞、希军队突然发起进攻，拉开战争序幕，不久门的内哥罗和土耳其参加塞、希、罗一方对保作战。保军四面受击，接连受挫。7月末塞、希、罗军队兵临保首都索非亚城下，保加利亚被迫求和。1913年8月10日保、塞、门、希、罗五国在布加勒斯特签订和约，保加利亚丧失其在马其顿和色雷斯的大部分土地及南多布罗加。以后，根据《保土条约》，土耳其又重占亚得里亚堡。至此，巴尔干战争结束。
　　两次巴尔干战争推动了波斯尼亚人和黑塞哥维纳人的民族解放运动。他们要求摆脱奥匈帝国统治，与塞尔维亚合并，建立大塞尔维亚国家。俄国出于侵略目的，对这些要求予以支持。奥匈帝国则坚决反对塞尔维亚的扩大，还力图吞并塞尔维亚。这得到了德国的支持。而奥塞两国的冲突又势必引起奥俄冲突乃至同盟国与协约国的冲突。两大帝国主义集团在巴尔干角逐争斗，使其成为欧洲的火药库。《布加勒斯特和约》签订不到一年，规模空前的第一次世界大战因巴尔干问题而突然爆发。
           
