    1913年10月10日，美国总统威尔逊今天在华盛顿按下启动8吨炸药装置的电钮，炸开了巴拿马运河最后一道障碍，大西洋与太平洋的海水同时汇入运河通道内。小型船只已可在河道内行驶，较大型船只的航道则可望在数星期内开放。运河的全长约83公里，宽152至304公尺，两端各有3对水闸。船舶通过运河约需7至8小时。
　　巴拿马运河是通过巴拿马地峡沟通大西洋与太平洋的通航运河，它的开通大大缩短了两大洋之间的航程，与苏伊士运河同样具有世界战略意义，因此素有“世界挢梁”之称。
　　巴拿马运河全长８１．３公里，最窄处为１５２米，最宽处为３０４米，从运河中线分别向两侧延伸１６．０９公里所包括的地带，为巴拿马运河区，总面积为１４３２平方公里。
　　这条运河的历史可以追溯到公元１５３４年，当时的西班牙国王卡洛斯一世就曾下令对巴拿马地峡进行勘察，并计划在其最窄的地段开凿一条运河，但因当时有限的技术条件和施工能力，西班牙人只是沿山脚用鹅卵石铺就了一条穿越地峡的驿道。
　　１８８１年，曾成功开通苏伊士运河的法国运河公司首先获得巴拿马运河的开凿权，但由于当地恶劣的自然条件，此项工程于１８８９年被迫中断。
　　１９０３年，美国策动巴拿马脱离哥伦比亚独立，并与刚刚成立的巴拿马政府签定了《巴拿马运河条约》，根据该条约，美国享有在巴拿马开凿运河和“永久使用占领及控制”运河和运河区的权利。美国一次性支付给巴拿马１千万美元作为所谓“签约补偿”。
　　１９１４年，５０多个国家的劳工终于用他们的血泪换来了巴拿马运河的通航。
　　开通后的巴拿马运河极大地促进了世界海运业的发展。目前，已有占全球贸易运输量５％的货物通过该运河被送往世界各地。美国 日本和中国是巴拿马运河最大的三个使用国。
　　１９９６年，香港和记黄埔集团有限公司获得了巴拿马运河两端的巴波亚和克里斯托瓦尔港的经营权。管理期限为２５年，到期后可再延长２５年。到目前为止，该公司已投资１．２亿美元对这两个港口进行现代化改造，使港口吞吐量提高了４倍。
          
