　　1926年初，奉系军阀进兵关内，军舰驶入天津大沽口。冯玉祥将军率领国民军封锁大沽口，不准船只驶入。3月12日，日本军舰掩护两艘奉舰驶入大沽口，炮轰国民军，国民军奋起还击。第二天，日本公使向当时执政的段祺瑞政府提出抗议。北平、天津人民举行集会，督促政府抗议外国侵略。恼羞成怒的日本帝国主义，纠合英、美、法、意、荷、比、西班牙等国公使，向中国政府提交“最后通牒”，要求国民军撤去大沽口防御设施，否则，“决采取必要之手段”。同时，各帝国主义在大沽海面集结了20多艘军舰，对中国政府实行武力威胁。帝国主义的这种野蛮行径，激起了北京人民的愤怒。3月18日上午10时，北京各界5000多人在天安门举行“反对八国通牒国民示威大会”，由共产党员李大钊和国民党左派徐谦等担任主席。会后，由2000多人组成的请愿团，赴国务院请愿，要求驳回“最后通牒”，驱逐八国公使。下午1点半钟，游行请愿队伍到达铁狮子胡同（今张自忠路），在段祺瑞政府国务院大门前的空场上，群众高呼“打倒帝国主义”，“驱逐八国公使”等口号，并派代表进入国务院交涉。这时，段政府竟然下令军警用棍棒殴打、挥刀砍杀手无寸铁的爱国学生，甚至向他们开枪射击。在这场血腥的大屠杀中，有47人被打死，近200人受伤，死者中有共青团员8人。北京女子师范大学的女生刘和珍、杨德群和燕大的女生魏士毅等在这场运动中壮烈牺牲。在死难烈士中，有7个是中学生，最小的一个年仅12岁。这就是历史上著名的“三·一八惨案”。鲁迅称这一天是“民国以来最黑暗的一天”。
　　1926年，“三·一八”惨案后，刘半农、赵之任为纪念之而作歌：
　　呜呼！三月一十八
　　呜呼三月一十八，养官本是为卫国！
　　北京杀人如乱麻！谁知化作豺与蛇！
　　民贼大试毒辣手，高标廉价卖中华！
　　半天黄尘翻血花！甘拜异种作爹妈！
　　晚来城郭啼寒鸦，愿枭其首籍其家！
　　悲风带雪吹！死者今已矣，
　　地流赤血成血洼！生者肯放他？！
　　死者血中躺，呜呼三月一十八！
　　伤者血中爬！北京杀人如乱麻！
　　呜呼三月一十八，
　　北京杀人乱如麻！
　　“三·一八”斗争，表现了北京人民反帝、反军阀的英勇革命精神，暴露了段祺瑞反动政府卖国、残暴的真面目，更加激发了全国人民推翻北洋军阀政府的决心，有力地推动和配合了广东革命根据地出师北伐。
　　在北京圆明园遗址西南面，有一座“三·一八”烈士墓，墓碑正面镌刻着“三一八烈士纪念碑”几个大字，下面刻着39位烈士的名字。这处烈士墓是在“三·一八”惨案3周年时建成的，当时北平市近万人参加了隆重的烈士公葬典礼。
