　　曾国藩（1811-1872），字伯涵，号涤生，湖南湘乡人，道光进士。是中國歷史上最有影響的人物之一，他從湖南雙峰一個偏僻的小山村以一介書生入京赴考，中進士留京師后十年七遷，連升十級，37歲任禮部侍郎，官至二品。緊接著創見因母喪返鄉，恰逢太平天國巨瀾橫掃湘湖大地，他因勢在家鄉拉起了一支特別的民團湘軍，歷盡艱辛為清王朝平定了天下，被封為一等勇毅侯，成為清代以文人而封武侯的第一人，后歷任兩江總督、直隸總督，官居一品。
　　1853年初奉咸丰之命在湖南办团练，后来扩编为湘军进攻太平军。
　　1854年发布《讨粤匪檄》，攻击太平天国运动是“开天辟地”以来“名教意奇变”。
　　1856年秋，因太平大国发生“杨韦事变”，曾国藩乘机率军反扑，连陷武汉、九江等重镇。
　　1860年8月，授两江总督、钦差大臣、督办江南军务。
　　1861年11月，奉命统辖苏、皖、赣、浙4省军务。主张“借洋兵助剿”，派李鸿章到上海，左宗棠到浙江，伙同英国人戈登的“常胜军”、法国人德克碑的“常捷军”夹攻太平军，派曾因袭围攻天京。
　　1864年7月攻陷天京。次年调任钦差大臣，对捻军作战，战败去职。在总督两江时，主张学习外国科学技术，兴办近代军事工业，如安庆军械所、江南制造属等。
　　1870年在查办天津教案时残民媚外，受到舆论的谴责。
　　1872年3月20日去世，死后被謚“文正”。
