　　纳米比亚原称西南非洲，面积约82.4万平方公里，人口170多万（1990年），其中大多数为黑人。15-18世纪，荷兰、葡萄牙和英国先后入侵纳米比亚，1890年德国又占领其全境。一次大战期间，南非出兵占领了纳米比亚，并于1949年4月非法将其吞并。
　　纳米比亚人民从未屈从于南非的殖民统治。以努乔马为首的西南非洲人民组织坚持了23年的武装斗争，沉重地打击了种族主义统治。在国际社会特别是非洲国家和人民的支持下，遭受南非种族主义统治和经济掠夺达75年之久的纳米比亚终于赢来了国家的独立。
　　1990年3月21日，在纳米比亚首都温得和克升起了一面由一轮金色太阳和蓝、红、绿三色彩条组成的新国旗，它庄严地向全世界宣告：纳米比亚共和国正式诞生了！当选总统努乔马宣誓就任纳米比亚共和国首任总统。联合国秘书长德奎利亚尔主持了独立升旗仪式。他说，纳米比亚共和国将成为联合国第160个成员国。
　　纳米比亚是非洲大陆最后一块殖民地，它的独立，彻底结束了自1915年以来南非在这块土地上的殖民统治，是非洲历史上的一个里程碑。纳米比亚的独立不仅使非洲统一组织增加了一个新的成员国，而且对稳定南部非洲形势产生了积极的影响。
　　纳米比亚独立后，政府采取一系列措施，清除种族隔离制度和殖民统治的遗迹，维护国内和平与稳定，巩固国家的独立，并开始恢复经济，重建家园。
　　纳米比亚是一个多民族、多党派的国家。在努乔马总统的领导下，政府采取民族和解政策，促使各族人民团结起来，为国家建设共同努力。纳米比亚虽是非洲第五大矿产国，但它的工业并不发达，农业也较落后。大部分生活必需品需要进口。为扭转这种不合理的经济结构，纳米比亚政府就重视发展农业，增加对农业的投入，以实现粮食自给。独立后，纳米比亚政府还进行了教育体制改革，使白人、黑人和其他有色人种的子女都能平等地享有受教育的权利。由于政府在边远地区增加教育投资，使贫穷地区儿童入学率也有所增加。
　　1994年2月28日，被南非霸占的纳米比亚领土沃尔维斯湾及其它几个小岛回到了祖国的怀抱，纳米比亚人民完成了维护祖国领土统一和完整的神圣使命。这标志着非洲大陆非殖民化进程的最后完成。
　　纳米比亚盛产钻石、铀、铜、铅、锌和钨等。工业不发达，畜牧业比较发达。农作物主要有玉米、小米和花生等。主要出口钻石、铀等。
　　1990年3月22日与中国建交。
