　　瓦努阿图共和国地处大洋洲，属南太平洋美拉尼西亚群岛，位于澳大利亚和斐济之间。它由83个岛屿组成，多系火山岛，环以珊瑚礁，陆地面积1.219万平方公里。人口31万(2019年)，90%以上是美拉尼西亚人，信奉基督教和天主教。首都维拉，是一个天然良港。
　　1606年，葡萄牙航海家夸罗斯最早来到这里。1774年，英国考察家库克来此考察，并将群岛命名为新赫布里底。19世纪中叶，英、法移民纷纷来到这里。
　　1906年英国和法国达成协议，派驻高级专员，对它实行共管。第二次世界大战期间，群岛曾一度成为美国海空军基地，战后恢复了英、法共管。60年代以来，群岛人民争取民族独立的斗争逐步发展起来。英法殖民当局被迫同意在1975年11月举行首次普选，产生群岛当地人的第一次代表大会，此后又组成自治过渡政府。1980年7月30日，新赫布里底岛宣告独立，成立瓦努阿图共和国，结束了74年的英、法两国的共管统治。
　　瓦努阿图长期处于殖民统治下，工业不发达，经济以农业为主。另外，渔业和畜牧业也是瓦努阿图的主要经济活动之一。旅游业在瓦努阿图也很重要，是政府的财政收入来源之一。
　　在对外关系方面，它将同亚洲国家，特别是南太平洋国家建立更牢固的联系和合作关系。1981年9月15日，联合国接纳瓦努阿图为会员国。
　　1982年3月26日与中国建交。
