    1609年8月21日，意大利科学家伽利略展出了人类历史上第一架按照科学原理制造出来的望远镜。
　　最早发现望远镜秘密的不是伽利略，而是一位叫利波塞的荷兰眼镜商人。这人在制造镜片的时候，把一块凸透镜和一块凹透镜合在一起往外看，远处的东西就变近了。
　　伽利略对这个发现很感兴趣，他用数学进行计算，研究用什么样的镜片、怎样组合在一起效果比较好。最后，伽利略做了两根管子，一根管子的一端放凸透镜，另一根管子的一端放凹透镜：其中一根稍微细一点，正好可以套住另一根管子里面，自由滑动。这样，观察的时候，就可以来回调节，选择合适的距离。就这样，经过反复的研制和试验，终于在1609年发明了世界上第一架能放大32倍的望远镜。
　　伽利略用这个工具进行天文观察，首先发现月球表面既不平滑、又不纯洁，并且有火山口的裂痕；其次又发现木星旁边有四个卫星，在围绕着木星运转。伽利略把他的天文发现编成《星体通报》向世界报道，立刻引起知识界的震惊。向伽利略购买望远镜的订货单源源而来，可是他不计任何报酬，把这个发明献给了威尼斯公爵。公爵下令聘请他为帕多亚终身教授。不久，他又被邀请到佛罗伦萨，担任宫廷数学教授。
          
