    斯特朗1885年出生在美国。她当过记者、特约编辑，一生中写了30多部著作。
　　斯特朗一生追求真理，向往革命，她曾在前苏联居住近30年，其间，先后访问过西班牙、中国、墨西哥、波兰等国，满怀热情地报道了那里人民的革命斗争。从1925年第1次访华到1970年在北京逝世，她共访问中国6次，并在中国度过了一生中的最后一段时间。斯特朗热情支持中国人民的独立和解放事业，在近半个世纪的漫长岁月里，她总是在中国革命的关键时刻来到中国，同中国人民同呼吸、共命运，赢得了中国人民的友谊和尊敬，成为中国革命的见证人。
　　斯特朗第一次访问中国时正值大革命时期。她说，吸引她的不是“异国圣地文明和古代宫殿”，也不是这里的“珠宝和丝织品”，而是这里的激情，即革命的风暴。两年后，中国的大革命受到残酷镇压，革命志士惨遭杀害。斯特朗又一次风尘仆仆地赶到中国。她满怀悲愤地写下《千千万万的中国人》一书，向全世界报道国民党蒋介石对中国革命的叛卖和镇压。中国抗日战争一开始，斯特朗就来到中国。她跋山涉水，到山西五台山八路军总部访问，采访了朱德、彭德怀、贺龙、刘伯承等八路军高级将领。她根据这些采访纪录写成了《人类的五分之一》一书，不仅热情讴歌了共产党领导下伟大的人民战争，而且向全世界人民预告：中国抗战必胜！
　　斯特朗还是第一个向全世界揭露“皖南事变”真相的外国记者。她在美国各大报纸上用有力的事实揭露了国民党反动派破坏抗战的罪行，如实地报道了中国共产党领导人民军队英勇抗战的业绩。
　　抗战胜利后，斯特朗第5次来到中国。在宋庆龄的帮助下，她来到革命圣地延安。毛泽东主席通过她向世界发表了“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的著名论断。通过采访刘少奇、周恩来、朱德等共产党的领袖，斯特朗认识到，他们是些“头脑敏锐、思想深刻和具有世界眼光的人”。她表示：“中国才是我愿意度过后半生的地方”。
　　1958年，经过10年的努力，斯特朗终于在美国得到旅居中国的护照。当时，她已经72岁了，但她仍以极大的热情向世界介绍中国，一直工作到她生命的最后一刻。
　　1970年3月29日，安娜·路易斯·斯特朗逝世后被葬在北京八宝山革命烈士公墓，墓碑上铭刻着郭沫若的手迹：“美国进步作家和中国人民的朋友”。
          
