    保罗博士安详地坐在桌旁，一手支撑着头，一手平放桌面。他目光激情，陷入了沉思。这个静态姿势恰恰突出了他内心的不平静。画面揭示了被画者的复杂性格，表示了他的消沉、矛盾与对真理的痛苦探索。
　　这是法国著名画家梵高的最后一幅画，也是他创作肖像中画的最好一幅。梵高绘画，既不为名、又不为利，他之所以要拼着一条性命去画。仅是为了排遣内心深处一种莫可名状的“根本孤独感”，画稿完成以后不几天，梵高自杀（未遂）但受了重伤，在1890年7月29日离开了人间。
　　梵高1853年3月30日生于荷兰的一个牧师之家。10岁开始学写生、临摹石印画。中学毕业后当店员、商行职员、解职后从事教书和其他工作。在谋生期间，就决心把毕生精力献给人民。他认为，为了拯救被压迫人民，应该是自我牺牲的道路。
　　梵高目睹严酷的现实，对人民的痛苦抱有同情心，对不公正的事情反应敏锐，受矿工复国生活的感动，开始画工人和农村生活。他决心当一名画家。初期用色较暗，但靠自学。他不倦地探索绘画手法，显出激情，以生命喻死亡的主题具有象征意义。
　　1886年去巴黎，受印象画派和日本浮世绘的影响，采用点彩画法，他画农民、工匠具有浓烈的人情味，他熟悉了大城市的喧闹繁华，却在1888年转移法国南方居住。这时的绘画出现强烈而明朗的色调。他的画风，后来多为表现派等画派取法。但由于和旁人的意见分歧、神经不正常起来。1889年进入圣雷米精神病院疗养。
　　梵高的代表作有《吃土豆的人们》（1885）、《夜咖啡》（1888）、《向日葵》（1888）、《星夜》（1889）、《自画像》（1889）、《加歇医生》（1890）、《鸢尾花》（1890）等。
          
