　　1978年2月，中国卓越的科学家童第周教授，在《诗刊》上发表了一首诗：
　　“周兮周兮，年逾古稀。
　　残躯幸存，脑力尚济；
　　能作科研，能挥文笔。
　　虽少佳品，偶有奇意；
　　虽非上驷，堪充下骥。
　　愿效老牛，为国捐躯！”
　　这是76岁的童老，在全国科学大会的前夕，向党和人民写下的誓言。一年多之后，他在向科学高峰攀登的征途上，献出了宝贵的生命！
　　童老是中国著名的生物学家、中国实验胚胎学的主要开创人和优秀的教育家。在中国科学界群星灿烂的太空里，他是一颗光芒夺目的大星。但是，很少有人会想象到：这颗科学界的大星，在刚刚起步时，是多么艰难！
　　童老1902年出生在浙江鄞县的一个偏僻山村里。因为家境很不宽裕，他从小一面跟父亲念书，一面帮助家里做农活。直到17岁，他才在二哥的帮助下，进了宁波师范预科。第二年转入一个教会办的效实中学。这个学校的英文和数理化的要求很严，童第周因为基础差，学习十分吃力，转学第一学期，总平均才45分。学校要他退学或降级，他一再向校长请求跟班试读一学期。学校勉强同意后，他便开始以惊人的毅力，去攻克学习难关，早晨天不亮，他就悄悄爬起来，在路灯下读外语；夜里别人都睡了，他仍然站在路灯下自修功课。学监发现了，关上路灯，逼他进屋。他乘学监不注意，又溜到厕所外的灯下学习，把学监也感动了。就这样，第二学期他终于赶上来了，总平均分达到70多分，几何还考了100分。进入大学以后，他学习更加勤奋，基础越来越扎实，到临近毕业时，已经是老师和同学公认的高材生了！
　　大学毕业，他连一个合适的职业也找不到。几经周折，才在他的老师的帮助下，在南京中央大学谋得个助教的职位。他在那里继续自修。28岁时，在亲友的资助下，远行比利时，跟着布拉舍和达克教授深造。
　　布拉舍教授在欧洲生物学界很有名望，跟他学习的还有其他一些外国人。童老是从贫穷落后的旧中国去的，初到比利时，受到不少歧视。后来，布拉舍要做一种剥除青蛙卵膜的手术。这种手术大家都认为很难做，布拉舍搞了好几年还没有搞成。童老却不声不响地搞成了，一下子震动了他的欧洲同行。布拉舍兴奋地说：“童这个小个子真行！”
　　这件事，直到晚年，童老还记忆犹新。1978年夏天，有几个文艺界同志问到他：解放前，有哪些事使他感到特别愤怒和痛苦？哪些事使他特别高兴？他激动地回答说：“在旧社会，使我愤怒和痛苦的事太多了，一时说不完。只有两件事，我一想起来就很高兴。一件是我在中学时，第一次取得100分。那件事使我知道：我并不比别人笨。别人能办到的事，我经过努力也能办到。世界上没有天才，天才是用劳动换来的。另一件事就是我在比利时第一次完成剥除青蛙卵膜的手术。那件事使我相信：中国人也不比外国人笨。外国人认为很难办到的事，我们照样能办到。”
　　长时期来，童老一直从事发育生物学的研究。早年，他在脊椎动物、鱼类和两栖动物的卵子发育能力研究方面，有过独特的发现；从50年代开始，他又特别研究了在生物进化中占重要地位的文昌鱼的卵子发育规律，为国际上提供了系统的重要文献；晚年，他又和美国坦普恩大学牛满江教授等一起，在生物性状遗传中的细胞核和细胞质相互关系的研究方面，取得了创造性的成绩，居于世界先进行列。在这同时，他还在防治海洋有害生物、人工养殖经济水产动物、开拓培育经济鱼类新品种等方面，做出了很大的贡献。
　　童老从事科学研究的一个重要特点，是善于抓住新动向和新苗头，勇于探索，勇于创新，决不墨守成规。
　　一个世纪以来，特别是近二、三十年中，对于细胞的研究，成为生物学研究的核心。生物学界的摩根学派一直认为：生物遗传的物质基础，是细胞核内的一种染色体上的基因，细胞质和细胞膜在生物遗传方面，没有多大作用。可是，童老在实验中发现，这一说法对许多问题解释不通。他认为，细胞是一个整体。细胞内所含的细胞核和细胞质等各种结构，虽各有自己的功能，但又相互联系，相互制约。许多生命现象，如细胞分化，个体发育和生物性状的遗传等，都应该是细胞质和细胞核等因素互为作用的结果，不会总是某种因素起主导作用。
　　关于童老和牛满江教授在细胞的核与质关系方面的研究，国内外已有很多报道。人们普遍注意到他们完成的一项有趣的实验：从鲫鱼的卵子细胞质内，提取一种核酸，注射到金鱼的受精卵中，结果便出现了一种既具有金鱼性状又表现出鲫鱼性状的子代。画家吴作人专门为这种鱼画过一幅画送给童老，把它称做童鱼。诗人赵朴初题了诗：“异种何来首尾殊，画师笑道是童鱼，他年破壁飞腾去，驱逐风雷不怪渠。”“变化鱼龙理可知，手提造化出神奇，10年辛苦凭谁道，泄露天机是画师。”
　　童老的这项科学研究，现在还由牛满江教授以及童老的助手、学生在继续进行着。它的重大意义，同有些科学成果一样，可能还要有个较长时间才能完全显现出来。有人曾将一些看来是科学幻想的问题，询问过童老：假如童老的研究取得突破，也许有一天会出现意想不到的奇迹。譬如，各种遗传病，在母亲的胚胎里就被消灭干净；癌细胞被做成类似牛痘一样的防疫苗，使人体产生免疫力；鲜美的鲫鱼长成几十斤重；大树上结出棉桃；小麦长在高梁秆上，整个世界掀起一场新的绿色革命。童老听后，爽朗地笑了。他说：“这确实是科学幻想，但却不一定不可能成为现实。科学是最讲求实际的，也是最大胆的。敢想，才能创新，才能出奇。不过，首先还是要讲求实际。这些想法，我们这一代包括下一代，都可能看不着了。科学上的许多重大突破，都是一点点细微的成绩积累起来的。我现在只是在生物遗传的基础理论研究上，为同代和后代人做一点铺路的工作，就像一捧沙土、一粒石子，让别的科学家踩在我的身上继续往前走。就是失败了，让别人能吸取我的教训，绕开这条道，也有好处。”
　　1979年3月30日，童第周逝世。
