                1930年4月1日，阎锡山就任“中华民国军总司令”，冯玉祥、李宗仁就任副总司令，3人分别在太原、潼关、桂平宣誓就职。冯玉祥在就职宣言中指斥蒋介石为国家动乱不安的祸根，历数了蒋介石践踏民主，弄权卖国的种种恶端，并发誓要为国家除此祸害。

    宣言称：“近月以来，陕甘两省，大股土匪，到处焚掠，凡经被掠之人，周身悉现铁烙。迨军队拘获匪首，其身边皆带有委任状，乃煌煌全国主席蒋中正所颁发，至有数十路之多。”阎锡山就职通电称：“将统率各军，陈师中原，以救党国。古有挟天子以令诸侯者，全国必有而讨伐之，今有挟党部以作威福者，全国人亦必起而讨伐之。”

    １９３０年４月５日，蒋介石下达“讨伐令”，与阎锡山、冯玉祥、李宗仁之间的军阀混战全面展开。蒋、阎、冯、李四派军阀的斗争和混战，从１９２９年到１９３０年间，曾多次爆发。１９２９年３月首先爆发蒋桂战争，４月桂系失败，李宗仁、白崇禧逃往国外、１９２９年５月２２日，蒋介石下令讨冯，２７日，冯玉祥宣告下野。阎锡山从中渔利。１９３０年４月至１１月，各反蒋派联合反蒋的“中原大战”爆发。战争进行到９月间，处于举足轻重的张学良宣布支持蒋介石，率兵入关，进占平、津。１１月初，阎、冯失败。“中原大战”历时７个月，双方动员兵力１１０万人以上，支出军费５亿元，死伤３０万人，战火波及２０多省。这期间，地方军阀混战也连续不断，如云南的唐（继尧）龙（云）之战，贵州的王（家烈）毛（光翔）之战，四川的二刘（刘湘、刘文辉）之战，山东的韩（复榘）刘（珍年）之战等。频繁的军阀混战，给人民造成了痛苦和灾难，蒋介石集团在纵横捭阖的征战中扩大了自己的势力。
          
