　　印度共和国位于亚洲南部，南亚次大陆中心。土地辽阔，资源丰富。主要矿产资源：煤、铁、石油、天然气、铜、铁矾土等。云母产量居世界产量前列。印度人口仅次于中国，居世界第二位，是世界上年人口增长率最大的国家。据印度政府1991年人口普查结果，近10年印度的人口增长率为23.5‰，1991年人口自然增长率为21‰。80%的人口居住于农村，人口密度平均每平方公里227人。现有10亿人左右。印度全民有大小民族几十个。各民族约占全国人口总数的94～96%，“部落民”占人口总数的4～6%。主要民族有：印度斯坦族、占全国人口的46.3%；泰卢固族，占8.6%；孟加拉族，占7.7%；马拉特族，占7.6%；泰米尔族，占7.4%；古吉拉特族，占4.6%；坎纳达族，占3.9%；奥里雅族，占3.8%；旁遮普族，占2.3%。印度土著部落民人数，约为3800多万，占人口总数的6.94%。全国约有180种语言，700多种方言 。官方语言为印地语和英语。印度主要宗教有：印度教（占82.7%）、伊斯兰教（占11.2%）、基督教（占2.6%）、锡克教（占2%）。此外还有佛教等。
　　首都为新德里。
　　印度1947年独立之际，生产力停滞落后，农业劳动人口占80%，是当时世界上最低水平的国家之一。为了尽快摆脱困境，政府把加速工业发展，提高农业生产率和实现经济多元化，作为经济发展的主要战略目标，为此而制定和开始实行以公私混合经济和计划经济（1951～1990，已实行了7个五年计划）为中心的一系列经济政策。独立以来，印度经济发展大致经历了经济恢复时期（1947～1956），制定工业化战略和形成工业体系时期（1957～1966），调整经济结构，重点发展农业时期（1967～1984）；确立实现技术现代化，加速经济发展战略目标时期（1985～1990）。1991年6月拉奥执政后，经济上采取了卢比贬值、降低赤字和调整工业政策等措施，使经济有了起色。
　　印度是一个贫油国家，石油主要靠进口，每年需花费外汇收入的70%左右去进口石油。机械工业是印度工业中最大的生产部门，其产值占全国工业总产值的30%。轻纺工业主要有棉纺、黄麻、食品、造纸等，这些都是印度传统的工业部门。农业在国民经济发展中举足轻重。有耕地面积1.73亿公顷，粮食作物面积1.27亿公顷，从事农业劳动的人数约为5亿人。种植业以粮食作物为主，最主要的粮食作物是水稻和小麦。豆类、玉米次之。主要经济作物有棉花、茶叶、烟草、橡胶、咖啡，油料作物有花生、芝麻以及香蕉、芒果等。印度的畜牧业产值在农业净产值中约占15%，牛的存栏数居世界第一。独立以来，印度对外贸易有了很大发展，但外贸长期存在逆差。出口产品过去名列前茅的纺织、茶叶和铁矿石等传统产品已退居其次，取而代之的是工艺品、成衣和机械产品。在进口产品，过去居前列的粮食等消费品也退居第二位，取而代之的是石油、化工原料及其产品、食用油、化肥、纸张等。
　　印度是世界文明古国之一，公元前4世纪已形成统一国家。16世纪开始遭受外国殖民者的入侵。1757年沦为英国殖民地。1947年8月15日独立。1950年4月1日与中国建交。
