    １９２１年４月６日，厦门大学举行开学典礼。校长邓艺园报告该校成立经过，邓说本大学目的有三：一研究学术，二培养人材，三指导社会。并请杜威到会演讲：《大学之旨趣》。厦门大学创办人为毕生致力于兴办教育事业的爱国华侨陈嘉庚。他是在明末郑成功演武场遗址上倾资创办的。此前，他在集美、厦门等地先后创办了幼儿园、小学、中学、师范、水产、商船专科学校等各级学校多所，还设立了图书馆、科学馆、体育馆和教育推广部等。
　　陈嘉庚于１８７４年出生福建厦门市集美村。家境贫寒，１７岁就漂洋过海，外出经商，艰苦奋斗，惨淡经营，后来成了南洋巨富。１９１９年秋回国，一心在家乡办学，先后办起了小学、中学、师范……统称集美学校。在世界经济危机时，英国垄断集团故意为难他，不让他办学，他愤然地说：“企业可以收盘，学校绝不能停办！”他变卖了自己的资产，把学校坚持办了下去。
　　他积极支持孙中山先生的革命，筹款２０多万元，光复福建。在抗日战争中，他从人财物各个方面支持抗日，从１９３７年到１９４０年募捐总数达３０亿元（旧币）之多。
　　他生活朴素，自奉菲薄，居旧室，自定伙食标准不超过５角。他的座右铭是：应该用的钱，一分也不吝惜，不该用的钱，一分也不花。临终，他把遗产３００多万元全部献给国家。
　　１９６２年，厦大被列为全国重点大学。厦门大学７７年（截至１９９８年）来为实现陈嘉庚先生“培育英才，改造社会，振兴祖国”的宏愿，自强不息，奋力开拓，取得了辉煌业绩。厦门大学已成为一所包括人文科学、社会科学、自然科学等１２个学院，２７个系，６２个本科专业，６３个硕士学科点，２１个博士点，４个博士后科研流动站，３个国家基础学科人才培养基地；拥有中科院院士６人，在校生１１０００人。
　　近几年来，厦大努力提高教学科研水平。在科学研究方面，全校科研项目、经费、成果等呈持续上升趋势。
　　厦大７７年的办学历程，倾注了无数海内外华侨华人、校友和社会各界人士的深情厚望。近１０年来，校园中相继建起的近１０幢大楼以及即将拔地而起的、以颂恩楼为主的嘉庚楼群，都是由海外华侨、校友捐资建造的。由社会各界捐资的１５类奖教学金和基金，也在厦大的建设和发展中起了作用。
          
