    马尔维纳斯（又称福克兰），这个在常见的世界地图上连名字都标不下的群岛，位于连接南大西洋和南太平洋的航道要冲，又是通往南极的大门和前进基地，距阿根延约５００公里，而距英国则远达１．３万公里。它位于南大西洋，面积１．２万平方公里，人口２１００多人。它原属阿根廷，１８２９年６月１０日，阿根廷在马尔维纳斯群岛及其南大西洋的岛屿建立了政治和军事指挥部。１８３３年被英国占领。
　　１９８２年４月２日，阿根廷政府和军方决定出兵收复马岛，但遭到英国的反对，为此英国派出军队，双方经过７０天战争，阿军失败，英国重新占领马岛。
　　１９８３年３月２９日，阿根廷政府宣布４月２日为“马尔维纳斯群岛、南乔治亚岛和南桑威奇群岛日”。这项决定是根据阿根廷总统批准的一项特别法令宣布的，法令规定，４月２日为“全国节日”，如果这一节日与宗教节日在同一天的话，便推迟到非节假日的下一天。
　　阿根廷内政部在解释颁布上述法令目的时说，政府在马尔维纳斯群岛战争一周年来临之际颁布了这项法令，是为了“以一种永久性的方式牢记和重申阿根廷对马尔维纳斯群岛、南乔治亚岛和南桑威奇群岛拥有主权，怀念那些为收复和保卫这些岛屿而献身的烈士们”。
　　阿根廷政府于１９８４年颁布法令，规定６月１０日为“确认阿根廷对马尔维纳斯群岛拥有主权日”。　　但当时决定出兵的前总统兼陆军总司令加尔铁里、前海军司令安纳亚和前空军司令拉米·多索在１９８８年１０月３１日，被阿根廷布宜诺斯艾利斯联邦上诉法院以指挥马岛战争中玩忽职守的罪名判处各１２年监禁，剥夺军职终身。
　　长达６０页的判决书指控他们在３个方面犯有玩忽职守罪：１．作为军事委员会成员，没有下令在占领马岛后制订行动计划以应付英国可能的反应；２．在获知英国反应规模后，一直使所属部队处于低劣的作战条件；３．未能统一指挥战争和有效地实行各兵种联合行动。
          
