    波黑，全称为波斯尼亚和黑塞哥维那，位于欧洲巴尔干半岛中西部。面积51129平方公里，440万人，穆斯林占43%，塞族人占31%，克族人占17%。官方语言为塞尔维亚-克罗地亚语。主要信奉伊斯兰教、东正教和天主教。首都为萨拉热窝。
　　工业以采掘、机械制造、家具制造、纺织、皮革、食品加工等为主，农产品为小麦、玉米等。
　　12世纪初建立波斯尼亚国，14世纪末是南部斯拉夫人最强盛的国家。1463年被土耳其征服，直到1908年被奥匈帝国兼并。1914年6月，此地引发第一次世界大战。战后成立塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王国。1945年后成立南斯拉夫联邦共和国中的一个共和国。１９９１年６月２５日，斯洛文尼亚和克罗地亚宣布独立，南斯拉夫社会主义联邦共和国走向解体。波黑穆斯林、塞尔维亚、克罗地亚３大民族在该共和国前途问题上立场对立。１９９２年１月９日，波黑塞尔维亚族人聚居区宣布成立“波黑塞尔维亚共和国”；３月３日，波黑共和国宣布独立；４月７日，“波黑塞尔维亚共和国”宣布独立，波黑战争爆发。
　　１９９５年４月３日，中国政府代表、中国驻克罗地亚特命全权大使谢锡勤同波斯尼亚和黑塞哥维那政府代表、波黑驻克罗地亚特命全权大使卡西姆·特尔恩卡，４月３日在萨格勒布签署了中华人民共和国与波斯尼亚和黑塞哥维那共和国建交联合公报。
          
