　　太平天国是中国近代史上一场伟大的农民革命。1851年1月11日，两万多名头裹红巾的男女农民、手工业工人，聚集在广西省桂平县金田村，在欢呼声中庄严宣布举行起义，起义军建国号太平天国，公开宣告同满清王朝处于武装对立的地位。
　　太平天国金田起义的领导者是洪秀全，他从1845年起用了5年时间，就在广西、广东建立了几十个大小据点，发展到数万人。
　　1850年7月，洪秀全认为起义形势已经成熟，于是向各地会众发布了向金田村集中的总动员令。
　　1851年1月11日(旧历十二月初十)，洪秀全38岁诞寿，举行隆重的祝寿庆典，万众齐集犀牛岭，誓师起义，向清王朝宣战。建号太平天国，起义军称为太平军，封五军主将。颁布简明军律：一遵条命；二别男行女行；三秋毫无犯；四公心和傩，各遵头目约束；五同心合力，不得临阵退缩。1月13日全体将士蓄发易服，头裹红巾，从金田东山大湟江口，开始了轰轰烈烈规模空前的太平天国农民战争，震撼中外的太平天国革命拉开序幕。
　　太平军为建立自由幸福的理想天国，转战几千里，攻克了600多座城镇，席卷了半个中国，创下了中国历史上农民政权大旗14年不倒的最高纪录。
　　太平天国运动虽然终归失败，但它打击了清王朝的统治，加速了封建制度的崩溃。它打击了外国侵略者，使其迅速把中国变为殖民地的企图不能实现。太平天国运动影响深远，它不仅鼓舞了以后中国人民的反封建斗争，如孙中山就曾以洪秀全第二自命；而且对亚洲一些国家，如日本、朝鲜（东学党）都有过思想影响。
　　天安门广场人民英雄纪念碑上刻着的“金田起义”的大型浮雕，供人们瞻仰的同时，也展示着它的历史意义。
