　　太平天国是中国近代史上一场伟大的农民革命。1851年1月11日，两万多名头裹红巾的男女农民、手工业工人，聚集在广西省桂平县金田村，在欢呼声中庄严宣布举行起义，起义军建国号太平天国，公开宣告同满清王朝处于武装对立的地位。
　　太平天国金田起义的领导者是洪秀全，他从1845年起用了5年时间，就在广西、广东建立了几十个大小据点，发展到数万人。
　　1850年7月，洪秀全认为起义形势已经成熟，于是向各地会众发布了向金田村集中的总动员令。
　　1851年1月11日(旧历十二月初十)，是洪秀全的生日，金田起义因势爆发。
　　洪秀全颁布了5条军纪，要求太平军严格遵守：(一)遵条命；(二)别男行女行；(三)秋毫莫犯；(四)公心和睦，各遵头目约束；(五)同心合力，不得临阵退缩。这5条军纪虽然简明，但对增进太平军的团结和加强战斗力起了非常重要的作用，并因此取得广大人民的拥护。金田起义是太平天国革命的开始，它揭开了近代中国人民革命运动的序幕。
　　太平军为建立自由幸福的理想天国，转战几千里，攻克了600多座城镇，席卷了半个中国，创下了中国历史上农民政权大旗14年不倒的最高纪录。
　　太平天国运动虽然终归失败，但它打击了清王朝的统治，加速了封建制度的崩溃。它打击了外国侵略者，使其迅速把中国变为殖民地的企图不能实现。太平天国运动影响深远，它不仅鼓舞了以后中国人民的反封建斗争，如孙中山就曾以洪秀全第二自命；而且对亚洲一些国家，如日本、朝鲜（东学党）都有过思想影响。
　　天安门广场人民英雄纪念碑上刻着的“金田起义”的大型浮雕，供人们瞻仰的同时，也展示着它的历史意义。
