　　1975年4月5日，蒋介石因心脏病突发，在台北市郊草山（蒋介石改名阳明山）官邸内病逝，时年88岁。
　　据当时的台湾政府新闻局发布公报，称蒋介石病逝为“崩殂”，并明令从4月6日起历时一个月为“国丧”期。蒋介石遗体停放在台北市“国文纪念馆”5天，供人们瞻吊。
　　蒋介石，1887年生，名中正，浙江奉化人。早年就读保定军官学校。后留学日本，加入同盟会。1924年，孙中山改组国民党，确定联俄、联共，扶助农工三大政策，蒋表示拥护，取得孙中山信任，被派往苏联学习军事。回国后，任黄埔军官学校校长，兼国民革命军第一军军长。1926年，先后制造了“中山舰事件”、“整理党务案”，排斥共产党人，乘机取得国民党中央执行委员会主席、组织部长、国民革命军总司令等职。1927年，在上海发动了“四·一二”反革命政变，公开破裂第一次国共合作。南京国民党政府成立后，任军事委员会委员长、中央政治会议主席，对内实行独裁专政，对外投靠帝国主义。1931年“九·一八”事变后，对日本帝国主义武装侵略，坚持不抵抗政策，鼓吹“攘外必先安内”，对中国工农红军先后发动五次“围剿”。1936年，西安事变后，被迫结束十年内战，开始第二次国共合作。1937年，抗日战争爆发，蒋一面抗战，一面企图与日谋和。1938年，武汉失陷后，采取消极抗日，积极反共政策，先后掀起三次反共高潮。1945年抗日战争胜利后，撕毁“停战协定”和“政协决议”，向解放区大举进攻。1946年，一手召开了国民大会，通过“宪法”。1948年任“总统”。1949年中国共产党领导的人民解放战争推翻了国民党反动政权，蒋介石率残部退至台湾。
