    １９８３年４月５日，中国人民武装警察部队在北京成立。
　　中国人民武装警察部队在大政方针上受中共中央、国务院、中央军委领导；作为公安机关的组成部分，又在各级党委和公安部门的领导下进行工作，并接受上级人民武装警察部队的领导，实行统一规划、分级管理、分级指挥的原则。
　　由于中国人民武装警察部队的组建，使国家武装力量的战略布局和使用更加合理，其整体功能得到充分发挥。虽然，武警部队点多、线长、高度分散，但是，武警部队自成立以来对勤务组织、值勤方法、值勤设施等方面进行了一系列改革，使各类勤务逐步走上正规化的轨道，提高了部队应变处置能力，加强了警卫目标安全系数。整个部队所担负的监狱、铁路、桥梁、重要仓库、国家首脑机关等值勤目标，都做到了万无一失。各级公安、司法机关所赋予的逮捕、追捕、押解、处决等任务，部队都圆满地完成了。在社会治安综合治理中，武警部队发挥了应有的作用，他们积极参加严打斗争，加强治安巡逻，有力地打击了犯罪分子，保障了人民群众生命财产的安全，是一支战无不胜的部队。
　　附：中国人民武装警察部队简介
　　中国人民武装警察部队同中国人民解放军一样，都是中国共产党领导的国家武装力量。它的职责是维护国家主权和尊严，维护社会治安，保卫国家安全和“四化”建设，保卫党政领导机关、重要目标和人民生命财产的安全。平时主要配合公安部门执行任务，战时也有配合人民解放军执行作战的任务。
　　中国人民武装警察部队隶属国家公安系统。此前，是人民边防武装警察部队。建国初期，国家建立了全国统一的各级人民公安机关及公安武装，后其名称和领导体制几经变化（如1951年，中央军委曾决定将全国内卫边防、地方公安部队改编为中国人民解放军公安部队，由中央军委管辖。1957年，中共中央决定将“公安军”更名为“中国人民公安部队”。1958年，中共中央和中央军委决定，将中国人民公安部队改编为人民武装警察。1963年，中共中央批准罗瑞卿《关于人民武装警察部队改名为公安部队问题的报告》。改名后，其建制属公安部，由中央军委和公安部双重领导等）。1979年7月31日，中共中央批转乌兰夫在全国边防工作会议上的报告。其中指出，要把现行的义务兵役制与地方职业民警制两种体制统一起来，一律实行义务兵和志愿兵相结合的体制，组成一支统一的边防武装警察队伍。此后，人民边防武装警察即按人民解放军的条令、条例进行建设。1982年6月19日，根据〈中共中央批转公安部党组〈关于人民武装警察管理体制问题的请示报告〉的通知〉精神，中国人民解放军担负地方内卫任务及内卫值勤部队移交公安部门，同公安部门原来实行义务役制的边防、消防等警种统一起来，重新组建中国人民武装警察部队（后来根据形势需要，将交通、水电、黄金三支基建部队一并编为武警系列）。1983年4月，中国人民武装警察部队总部在北京成立，各省（市、区）设有武警总队 （师级），各地（市、州、盟）设有武警支队（团级），各县（市）设有武警大队或中队（连级）。李刚任中国人民武装警察部队首任司令员，公安部部长赵苍璧兼任政治委员。现任中国人民武装警察部队司令员是杨国屏，政委是张树田。
          
