    杨暗公出生于１８９８年，重庆潼南县人。１９１３年离川赴沪。１９１６年初策动江阴炮台官兵起义，反对袁世凯称帝；次年去日本，入成城学校补习日语。１９２０年秋回重庆，积极从事马克思主义的启蒙宣传活动。１９２２年，加入了成都社会主义青年团。１９２４年，与吴玉章等在成都创立了中国青年共产团，出版了机关刊物《赤心评论》，组织了社会主义研究会，开展了马列主义的宣传教育和反帝反封建的革命鼓动工作。是年９月，参加了社会主义青年团重庆地委的领导工作，任组织部长。不久，加入了中国共产党。１９２５年１月，任社会主义青年团重庆地委书记。同月，成为重庆国民会议促成会负责人之一。１０月，与吴玉章等在中法大学四川分校秘密召集四川地方的中共党代表会议，在中国共产主义青年团重庆地委的基础上，正式建立中国共产党重庆地方执行委员会，杨暗公任书记，负责领导四川全省的党的活动。１９２６年１０月，他与刘伯承等组成中共重庆地委军事委员会，决定举行顺庆、沪州起义。１９２７年３月３１日，中共重庆地委和国民党左派省党部举行反对英美炮击南京市民大会。会上，四川军阀对与会革命群众进行了血腥大屠杀。４月４日，他在去武汉的船上被敌人逮捕。６日夜，壮烈牺牲于重庆浮图关。
          
