    亚美尼亚共和国位于外高加索南部，东北与阿塞拜疆、格鲁吉亚为邻，西、南同土耳其、伊朗接壤，是一个内陆国家。面积２．９８万平方公里。人口３６４．５万，其中亚美尼亚人约占９０％，其他为阿塞拜疆人、俄罗斯人和库尔德人等。当地主要语言为亚美尼亚语。亚美尼亚人信仰基督教。首都埃里温，约１２０万人口。
　　亚美尼亚于１９２０年１１月２９日成立苏维埃社会主义共和国，１９２２年３月１２日加入外高加索联邦，同年１２月作为联邦一员加入苏联，１９３６年１２月５日直接成为苏联的一个加盟共和国。１９９１年９月２３日，亚美尼亚宣布独立并改国名为亚美尼亚共和国，同年１２月２１日加入独联体。
　　亚美尼亚有色金属资源丰富，水力是主要能源。工业在其国民经济中占主导地位，主要工业部门有机械制造业等。农业主要有种植业和畜牧业，畜牧业占农业总产值近一半。
　　亚美尼亚独立后，于１９９２年３月２日加入联合国，１９９２年４月２７日加入国际货币基金组织和世界银行。
　　我国政府于１９９１年１２月２７日宣布承认亚美尼亚共和国独立，并于１９９２年１月派政府经济代表团访亚，１月９日在埃里温签署了两国政府间经贸协定。1992年４月６日，中、亚两国正式建立大使级外交关系并互派外交代表。
          
