    1923年9月1日，日本关东地区发生7.9级强烈地震。地震灾区包括东京、神奈川、千叶、静冈、山梨等地，地震造成15万人丧生，200多万人无家可归，财产损失65亿日元。据当时的报纸报道，处于饥饿状态的幸存者试图从池塘里和湖泊里抓鱼充饥，并排着两英里的长队等待着每天的定量口粮或每人一个饭团子。地震还导致霍乱流行。为此，东京都政府曾下令戒严，禁止人们进入这座城市，防止瘟疫流行。同时，日本政府借此机会屠杀革命党人和侨居日本的中国人、韩国人。
　　1996年9月16日，经日本鹿岛公司技术研究所等单位的精确计算后称，1923年发生的日本关东大地震，应为里氏8.1级。也就是说，地震规模比原来的说法要大一倍。
　　日本关东大地震造成巨大灾难，死者和下落不明者共达14.2万人。因为当时东京的地震仪已经遭到破坏，根据仙台市地震仪的记录推算出这次地震为里氏7.9级。
　　鹿岛公司根据当时的记录进行了核实。他们发现，当时对地震仪本身遭到的破坏估计得太低了。因此，对地震的规模做了过低的评价。他们根据实际情况对那次地震作出的新的评价是8.1级。按照里氏地震级别的计算方法，震级相差0.2，地震规模正好相差一倍。
          
