    1938年4月7日，由国民党著名将领李宗仁所指挥的台儿庄战役，在全国人民的大力支持下，经过第五战区广大爱国官兵的浴血奋战，终于取得了最后的胜利。这次战役，共歼灭日军精锐部队二万余人，在我国抗日战争历史上写下了光辉的一页，极大地鼓舞了全民族的抗战精神。
　　台儿庄是山东省峰县的一个小镇(今属枣庄市)，位于津浦线台枣(庄)支线及台潍(坊)的交会点，扼运河的咽喉，是徐州的门户，有着重要的军事地位。1938年初，日本侵略者为实现夺取徐州，占领我国抗战的中心城市——武汉的战略目标，调集所谓“铁军”的矶谷、坂垣师团，分别由津浦线南段、北段向中国军队发起进攻。当时李宗仁将军坐镇徐州，侦察到了日军战略意图，遂制订了台儿庄作战计划。
　　3月22日，为保卫徐州，李宗仁命令孙连仲部进驻台儿庄与日军决战。日军在飞机、大炮、坦克的掩护下向台儿庄疯狂进攻。整个台儿庄充塞着枪炮声和喊杀声。
　　随着形势的发展，台儿庄之战愈演愈烈。几乎每座房屋都要几经争夺，往往是白天为日军占领，守军在夜间夺回。白天日军再占领，守军夜间再夺回。激烈的拉锯战，使台儿庄一片火光，满目尸横，连运河水也被染红。
　　4月3日，国民党军队第5战区指挥汤恩伯的第20集团军由东向西、第2集团军、孙桐萱第3集团军由北向南，大举反攻。至6日，汤军与孙集团军会师，形成对台儿庄内外夹攻之势，并发起全线进攻。1938年4月7日，台儿庄守军从庄内杀出，与外围部队齐头并进，向北追击，一路打得敌人抱头鼠窜。这样，中国军队经过20余天血战，终于取得了震惊中外的“台儿庄大捷”!
　　台儿庄的胜利不是偶然的，“七·七”事变后，全国人心激愤，加之日本进攻上海危及了英美在华的利益，蒋介石被迫实行抗战。在这种政治局面下，全国军民同仇敌忾，誓死抗击日本侵略军，这是取得台儿庄战役胜利的根本保证。同时，第5战区司令长官李宗仁的指挥果断和全体将士的英勇作战，华北敌后游击战争和鲁南人民的抗日斗争对台儿庄战场的有力配合，都是取得这次胜利的重要因素。
          
