    开设在慕尼黑的一家小酒馆——贝格勃劳凯勒酒馆居然一夜之间成了全世界的知名酒馆。原因很简单，就是因为1923年11月8日晚上，希特勒率领了一支冲锋队在这家酒馆里扣押了3名巴伐利亚州的军政长官，并宣布“全国革命已经开始了”。这是他企图以法西斯统治德国的第一次尝试。
　　希特勒当时就已经形成了这样一套人生哲学，他认为“人类之所以为万物之灵……是仅凭最野蛮的斗争”。因此，他朝思暮想地企图成为一个独裁者，把千万万人民的意志踩在他的脚下。1920年，他组成了纳粹党，成立了冲锋队，并迫使大家承认他是一个拥有独裁权力的“元首”。他扶摇直上，一下子居然成了德国垄断资本的宠儿。巴黎对德和约签订以后，代表德国签字的魏玛共和国政府成了人们攻击的对象，政权摇摇欲坠。希特勒认为时机已经成熟，该轮到他来统治全德国了。当时，他打着如意算盘，准备先夺取巴伐利亚州的政权，然后再进军柏林，夺取全国的政权。“啤酒店暴动”也就在这样的情况下发生了。
　　可惜的是，这个以马克思主义摧毁者自居的人，当时却错估了形势，他的“革命”根本没有群众来支持。第二天早晨，他这一帮暴徒，有16名被警察打死，其他人都作了兽散，连希特勒本人也不得不偷偷地溜了。“啤酒店暴动”就这样不光彩地收了场。
          
