    安南１９３８年４月８日生于加纳的库马西市，先后就读于库马西理工大学、美国明尼苏达州麦卡莱斯特学院、日内瓦高等教育大学和美国著名的麻省理工学院，曾获经济学学士和管理学硕士学位。 
　　从６０年代起，安南先后在联合国非洲经济委员会、联合国总部、联合国日内瓦办事处、日内瓦难民专员办事处、世界卫生组织等部门工作。１９７４年中东“十月战争”后，他担任驻开罗的联合国紧急部队民事长官。８０年代初，安南调回联合国总部，先后担任人事和财政部门的领导工作。１９８６年，他升任联合国助理秘书长，在人事厅负责人事工作。 
　　１９９０年海湾战争爆发后，他被联合国委派负责与伊拉克谈判释放联合国及国际组织工作人员和西方人质问题。此后，他率领联合国小组同伊拉克进行了“石油换食品”的谈判。 
　　１９９３年３月１日，安南任负责维持和平事务的副秘书长，总管全球的维和行动，曾作为负责前南地区的联合国秘书长特使和赴北约特使，协调有关国家的关系。 
　　１９９６年１２月１３日，他被联合国安理会提名为联合国秘书长候选人，１７日，联大批准安南为联合国第七任秘书长。１９９７年１月１日，安南正式走马上任，任期５年。 
　　安南头脑冷静，富有幽默感，精通英语、法语和几种非洲语言，是位经验丰富的外交家，在联合国外交官中享有较高的声誉。 
　　１９９７、１９９８、１９９９年曾３次访问中国。
          
