    毕加索是当代西方最有创造性和影响最深远的艺术家。对于他的一生，世人的评价可谓众说纷纭，毁誉褒贬兼而有之。但对于他的作品以及他对艺术形式的多方面的探索，人们还是一致认同的。也正是因此，毕加索在世界艺术史上占据了不朽的地位。
　　1881年10月25日，毕加索出生在西班牙的马拉加省一位美术教师的家里。由于受家庭的熏陶，毕加索4岁开始作画，7岁就崭露头角。后来，他进入美术学校学习。15岁时，毕加索的画《第一次圣餐仪式》在巴塞罗那市展览会上展出，他的名字也开始为人们所知。
　　1900年，毕加索第一次去巴黎旅行，光怪陆离的法国社会开阔了他的眼界。他在巴黎作画，结交艺术界人士。不满19岁的毕加索，在巴黎成功地举行了他的第一次画展。1904年，23岁的毕加索迁居巴黎，此后他一直居住在那里，直到逝世。在法国，毕加索度过了他一生中四分之三的时间。因此法国成了他的第二故乡。
　　毕加索一生勤奋刻苦，不断探索和创新，他给自己定下的原则是“画，再画”。他走到哪里就画到哪里，到朋友家作客，有时竟画得满墙都是。他习惯于夜间通宵工作，为画好一幅画，几次，十几次易稿，同一主题的画有时连画几十幅。毕加索为他的画奋斗了一生，直到逝世的当天，还作画到凌晨3点钟。
　　由于他的勤奋，毕加索成了一位多产画家。他逝世后，人们花了5年的时间对他的作品进行了整理。据统计，他的作品包括：油画1885幅，素描7089幅，版画20000幅，平版画6121幅，总计近37000件。
　　在毕加索一生的道路上，他经历了几个不同的时期。早年的“蓝色时期”和“红色时期”的画风有德迦的影子。随后，在1909年，他与法国画家乔治·希拉格一起创立了立体派，进入了他的“黑色时期”。这种立体派创作方法，对西方美术的现代流派影响很大。被誉为“２０世纪美术的一位最伟大的大师”。他于１９０７年创作的《亚威农少女》，吸收了东方艺术和西班牙民间艺术的一些表现形式，彻底改变了传统绘画的表现手法，追求比现实还要真实的“理念中的真实”。
　　在毕加索的画中，人们还可以强烈感受到他的爱憎。他反对战争，希望和平安宁。1937年4月，为抗议希特勒轰炸西班牙北部城市格尔尼卡，他画了著名的大型壁画《格尔尼卡》。为抗议美国入侵朝鲜，1952年他又创作了壁画《战争》、《和平》。至于他的《和平鸽》，更是世人所熟悉的名作。
　　毕加索的生活与艺术都离不开女人。毕加索的代表作与女人题材相关甚多。主要有：《三舞女》、《在红色椅子熟睡的女人》、《玩球的浴女》、《公鸡》等。
　　1973年4月8日，这位欧洲画坛的巨匠带着和平的愿望在法国南部的穆丹逝世，长眠在地中海边的墓地中。
          
