    一年一度的麦加朝觐于１９９８年４月９日发生教徒拥挤相互践踏致死的惨剧。沙特卫生部发表文告证实，死者总数为１１８人，其中１１人在医院抢救无效死亡。１６５人受伤住院治疗。死伤者多为老弱病残者。
　　惨剧发生在米纳桥附近。米纳桥位于麦加和阿拉法特山两地之间，距麦加城约１０公里，是朝觐必经之地。４月９日是１９９８年朝觐活动的最后一天，这一天的宗教仪式安排得最为紧张。朝觐者要依照国籍次序，向象征“恶魔”的三根石柱投掷石块，以驱除邪恶。据沙特警方报告，混乱最初起因是“在米纳桥东侧的人群过于拥挤，一些年长和病弱的朝觐者跌倒在地，而后方人群如潮水般拥挤过来造成的”。沙特警方虽尽全力，但无法援救这些已被践踏在地的朝觐者。
　　据当时的新闻媒介披露，４月９日上午１０时３０分，米纳地区开始拥挤。目击者估计，当时该地至少云集了７０万穆斯林。时近正午，气温高达３８摄氏度。年老体弱的朝觐者经数天辛劳，又在烈日下暴晒，大多体力不支。按规定，投石活动在１２时３０分开始，许多朝觐者争着投出石块，而另一些投完石块的教徒需要早些返回麦加，结束朝觐。由于语言不通、不识路标及警示牌等原因，朝两个方向运动的人群在米纳桥相遇，出现阻塞混乱，遂发生互相践踏惨剧。局面失控达半小时之久。警方紧急出动，使用六国语言疏导人群，但已无济于事。
　　米纳这一地点已多次发生惨剧。１９９０年７月，在米纳桥及隧道内，１４２６人被踩死或窒息而死；１９９４年，２７０人死于人群脚下。
　　麦加朝觐是伊斯兰教的重要宗教活动。按伊斯兰教规规定，穆斯林一生必到麦加朝圣一次。每年有数以百万计的世界各国穆斯林前往沙特麦加城顶礼膜拜。仅１９９８年朝觐人数高达２３０万，其中包括来自全球１００多个国家的１７０万教徒。沙特警方为保证朝觐安全，逐年改善朝觐条件，采取各种防范措施，但惨剧仍再度发生。
　　中国朝觐者有１人受伤。
          
