    美国第三大汽车制造企业。１９２５年由沃尔特·Ｐ·克莱斯勒（Ｗａｌｔｅｒｐ·Ｃｈｒｙｓｌｅｒ）创设，并先后购买了马克斯威尔汽车公司和道奇兄弟汽车公司，业务发展迅速。１９３６～１９４９年曾一度超过福特汽车公司，国内汽车市场占有率超过１／４。５０年代开始，公司内部矛盾纠纷严重，经营恶化，后经公司改组得以改善。７０年代中期后，公司亏损日益严重，到１９７９年达到１１亿美元，濒临破产。在美国政府给予１５亿美元的联邦贷款保证后才免于倒闭。１９８２年公司开始扭亏为盈，在１９８３年和１９８４年的经济回升年份，净盈利分别达到７亿美元和２３．８９亿美元。该公司除生产经营汽车外，还经营游艇、电子控制设备、船用发动机、坦克、导弹等，还拥有出口、运输、金融、信贷、租赁和保险等专业公司。在加拿大、瑞士、英国、巴拿马、南非、澳大利亚等国拥有众多的分支机构。１９９２年公司资产总额４０６．５３亿美元；销售额３６８．９７亿美元，在当年世界最大的５００家工业公司中列第２８位；实现利润７．２３亿美元；共拥有职工１２．８万人。公司总部设在密歇根州海兰帕克。１９９８年５月宣布与戴姆勒－奔驰公司合并为戴姆勒－克莱斯勒公司。
          
