    省港大罢工是广州、香港工人为抗议帝国主义制造“五卅”惨案，支援上海人民的反帝斗争而举行的政治大罢工。这次大罢工是在中华全国总工会的直接领导下，有组织、有准备地举行的。“五卅”惨案发生后，中共广东区委和中华全国总工会派邓中夏、杨殷、苏兆征、林伟民、李启汉等人到香港和广州沙面租界的工会以及工人群众中进行了罢工的准备工作。1925年6月19日，香港海员、电车工人、印刷工人首先罢工，接着其他行业的工人也纷纷响应，罢工人数达25万人。工人声明拥护上海工商学联合会对“五卅”惨案提出的17项条件，并针对英帝国主义在香港执行的歧视华人政策提出了“政治自由、法律平等、普遍选举、劳动立法、减少房租、居住自由”六项要求。有10万多名工人在苏兆征等人的率领下回到广州。广州英、美、日洋行和广州沙面租界的工人也加入了罢工的行列。
　　6月23日，回到广州的罢工工人偕同广州工人、农民、学生和革命士兵共10万余人举行示威游行。当游行队伍经过沙基街时，驻在沙面的英、法等帝国主义士兵突然向游行群众开枪射击，停泊在沙面附近的帝国主义军舰也炮轰游行群众，当场打死52人，重伤170余人，轻伤者不计其数，这就是著名的“沙基惨案”。
　　惨案发生后，全国人民极为愤怒，积极支援省港大罢工。中华全国总工会为加强对罢工的领导，在广州召开广州、香港、沙面各工会代表大会，成立了省港罢工委员会，苏兆征被选为委员长兼财政委员长，邓中夏任省港罢工委员会党团书记、顾问和工人纠察队训育长。罢工委员会运用罢工、排斥英货、封锁香港三项有力武器与英帝国主义作斗争，并且组成了2000多人的工人武装纠察队，到各港口驻防，严密封锁香港。交通断绝，工厂停工，商店关门，供应困难，物价飞涨，垃圾粪便没人打扫，香港成了“臭港”、“饿港”、“死港”。
　　省港大罢工，不仅在政治上而且在经济上沉重地打击了英帝国主义。据统计，罢工以来，英帝国主义平均每月损失达2.1亿元。这次大罢工在全国人民的声援和支持下，坚持到1926年10月才结束。它沉重地打击了帝国主义，对巩固广东革命根据地和准备北伐战争，起了巨大作用。省港大罢工历时1年零4个月，是世界工运史上时间最长的一次大罢工。
          
