    1925年8月20日，国民党左派领袖廖仲恺被刺身亡。廖仲恺是中国激进的资产阶级民主主义革命家、国民党左派的旗帜、孙中山的得力助手，中国共产党的亲密朋友。廖仲恺一生最光辉的光绩是他积极协助孙中山改组国民党，确定和执行联俄、联共、扶助农工的三大政策。
　　国民党改组以后，其内部分化为左中右三派。国民党右派反对反帝反封建的政治主张，反对孙中山的三大政策，打击共产党，破坏国共合作。国民党左派领袖廖仲恺与共产党人真诚合作，认为“想要打倒帝国主义，非与共产党亲善不可”。他积极赞助工农群众运动，亲自做发动农民的工作，全力支持反对帝国主义的省港大罢工。
　　为了维护孙中山的三大政策，廖仲恺不怕任何威胁，同国民党右派进行了不妥协的斗争。1925年7月1日国民政府成立以后，廖仲恺担任政府委员兼财政部长、军事委员会常务委员。此外，他还兼黄埔军校党代表，成为孙中山去世以后左派的核心，革命政权的中流砥柱。因此，他也就成了帝国主义、地主买办阶级、国民党右派仇恨和集中打击的目标。从1925年7月起，一些右派分子在帝国主义指使下，多次召开会议密谋反对和暗杀廖仲恺。8月20日早饭后，廖仲恺携夫人何香凝驱车去国民党中央执行委员会参加例会，在惠州会馆门前下汽车时 ，突然遭到埋伏在附近的反革命分子的枪击，身中数弹，当场牺牲。
　　中国共产党在唁电中指出：反革命刺杀廖仲恺的目的，是企图“推翻国民政府，颠覆为民族民众利益而奋斗的政府”。是日，国民党中央执行委员会、国民政府委员会及军事委员会召开联席会议决议：特派汪精卫、许崇智、蒋介石组织特别委员会，授以政治、军事及警察全权负责处理廖案。
　　8月25日，国民政府命令设立审理廖案特别法庭。根据调查与审讯，证明刺杀廖仲恺的主使是朱卓文、胡毅生、魏邦平、梁鸿楷、林直勉等人，胡汉民、许崇智涉嫌。
　　9月18日，蒋介石奉军事委员会命令，以广州卫戍司令名义全权处置粤局，逼胡汉民、许崇智离粤。蒋介石在处理廖仲恺被刺案中夺取了广东政府的军政实权，乘机扩大了自己的权力。
          
