                1925年12月12日，伊朗制宪会议宣布建立巴列维王朝。
    1921年2月，伊朗哥萨克部队指挥官礼萨汗与亲英政客赛义德·齐亚丁合作发动军事政变，建立以齐亚丁为首相，礼萨汗掌握军权的新政府，暂时保留卡扎尔王朝。礼萨汗极力总揽军事大权，1921年7月出任国防部长后，解除哥萨克师中英国军官的职务，使其置于个人的绝对控制下。同年9月解散为英国人控制的南波斯步枪队。1922年1月发布统一全面军队的命令，强令政府把大部分收入用于军费。礼萨汗残酷镇压革命运动，于1921年底、1922年初先后扑灭吉朗地区和阿塞拜疆省的人民斗争。1924年 10月，礼萨汗镇压了库齐斯坦反动封建贵族的叛乱、扫平各地分裂局面。礼萨汗同齐亚丁首相明争暗斗，1923年礼萨汗试图改组内阁失败后，公开表示赞成政治改革，1924年发起共和运动，打出废除卡扎尔王朝、建立共和国的旗号。迫于宗教压力，同年3月31日放弃共和运动，得到伊斯兰上层分子的支持。1925年10月 31日，国会决定废黜卡扎尔王朝，召开制宪会议以决定今后政府的形式。同年12月12日，制宪会议宣布建立巴列维王朝。
          
