    １９９８年４月１０日下午５时，长达２２个月的北爱和谈终于达成历史性的协议。这个由英爱两国政府和北爱８个党派共同签署的和平协议为北爱问题的政治解决提供了一个由三个层次组成的基本框架，即建立一个由１０８名成员组成、通过比例代表制选举方式产生的北爱尔兰地方议会，该议会拥有立法权，并将接管现行北爱尔兰地方政府在管理教育、农业等方面的职能；由北爱议会负责建立一个为增进北爱与爱尔兰合作而设立的南北爱尔兰政务会议；建立英爱不列颠群岛理事会，就群岛内部的合作事宜进行磋商，其成员将包括英爱两国政府、威斯敏斯特以及苏格兰、威尔士、北爱议会的代表。协议的主要内容还包括，爱尔兰政府将修改爱尔兰宪法的第二、第三条款，放弃对北爱尔兰的领土要求；英国方面则将废除１９２０年的爱尔兰法案，并在北爱大多数人表示赞同的前提之下，承认南北爱尔兰统一的可能。此外，英国政府还将减少驻扎在北爱的警察和武装部队的数量，所有和平协议的参加方将再次确认对于解除武装的承诺，并保证同为解除准军事组织的武装而设立的一个独立的国际监察委员会进行合作。
 　 北爱尔兰问题由来已久。１９１７至１９２０年，爱尔兰内部出现分裂。１９２１年１２月，英国允许爱尔兰南部２６个郡成立“自由邦”，但北部６个郡仍归英国统治，爱尔兰从此形成南北分裂局面。１９４８年１２月，爱尔兰自由邦脱离英联邦。１９４９年４月，英国承认爱尔兰独立。 
 　 爱尔兰政府成立后一直要求和平统一南北爱尔兰，而北爱尔兰对此反应却不尽一致。占人口４０％的天主教徒大多数持支持态度，而占人口６０％的新教徒则拒绝脱离英国。长期以来，由于英国通过法律人为地规定新旧教徒在政治、经济和文化等方面处于不平等地位，对天主教徒实行排斥和歧视政策，使两派间的冲突和矛盾日益加剧，终于在１９６９年发展为大规模冲突。此后的３０年间，有近３６００人在天主教派和新教军事组织的暴力冲突中丧生，一起又一起流血事件在南北爱尔兰人民的心中留下了抹不掉的创伤。 
 　 自８０年代以来，一向以暴力手段谋求爱尔兰统一的爱尔兰共和军的政治代表新芬党渐渐意识到，依靠恐怖主义活动难以实现爱尔兰的统一，他们开始实行政治改革，并接受了由北爱大多数人决定北爱未来地位的原则。８０年代中期以来，新芬党在北爱地方选举中的席位出现稳定增长，１９９７年，新芬党与北爱天主教派最大的政党社会民主工党一道，拥有北爱将近４０％的议席。他们把建立一个统一的爱尔兰作为自己的政治目标。
 　 与此同时，围绕北爱的地位问题，各种相关因素也有了明显的变化。近年来，爱尔兰经济迅速发展，与欧盟关系不断加强，而爱尔兰共和军的恐怖活动已影响到爱尔兰的政治经济稳定，因而政府有可能在解决北爱问题上与英国政府积极合作，并得到了绝大多数选民的支持；从英国方面讲，爱尔兰共和军３０年来连绵不绝的恐怖主义活动令英国政府备感头痛，英国长期以来在北爱实行的歧视性统治越来越走不下去了，在这种情况下，新芬党被接纳坐到了北爱和谈的谈判桌旁，这就为和平协议的重大突破提供了基本前提。
 　 北爱和平协议已通过全民公决成为北爱迈向和平与希望的一个里程碑，然而，北爱尔兰要实现真正的永久的和平，还有很长的一段路要走。
　　尽管如此，并不能影响诺贝尔和平奖的评比。１９９８年１０月１６日，挪威诺贝尔委员会宣布，约翰·休姆和戴维·特林布尔因努力为和平解决北爱冲突而共享１９９８年的诺贝尔和平奖。这是从１３９名被提名的人中选出的。３０年来，北爱尔兰民族、宗教和社会冲突已造成３５００多人死亡。休姆一直是最明确和最坚定地坚持和平解决北爱冲突的北爱政治领导人，今年签署的北爱和平协议就反映了他的立场。而特林布尔作为在北爱占传统多数党派的领导人，在和平进程的关键时刻显示出了巨大的政治勇气，坚持倡导和平解决办法并促成了和平协议的签署。
          
