    费利克斯·埃德蒙多维奇·捷尔任斯基，前苏联著名国务和党务活动家、曾任全俄肃清反革命及怠工特设委员会（简称全俄肃反委员会）主席。１８７７年生于维尔纳省（今明斯克州）奥施米扬内县捷尔任诺沃村，出身小地主贵族家族。１８８９—１８９５年在中学读书。１８９５年加入立陶宛社会民主党左翼组织，积极参加波兰和俄国革命运动，屡遭监禁和流放。１９０３年７月当选为波兰—立陶宛王国社会民主党总行委员会成员。积极参加１９０５—１９０７年的俄国革命。１９０６年为俄国社会民主工党第四次代表大会代表，并作为波兰—立陶宛王国社会民主党代表，参加俄国社会民主工党中央机关报编辑部工作。同年１２月被捕。１９０７年在俄国社会民主工党第五次代表大会上缺席当选为中央委员，同年５月被保释出狱。１９０８年４月再次被捕，后被流放到西伯利亚。１９０９年１１月逃出柏林。１９１０—１９１２年在华沙、琴斯托霍瓦等地活动。１９１１年参加了列宁在巴黎主持召开的国外俄国社会民主工党中央委员会议。１９１２年９月被捕，囚于华沙城堡。后被判处服苦役多年。１９１７年２月资产阶级民主革命后获释。同年１０月在俄国社会民主工党（布）中央委员会扩大会议上当选为党中央领导武装起义的革命军事总部成员，被彼得格勒苏维埃选为革命军事委员会委员，是十月革命武装起义的组织者之一。革命胜利后在第二次全俄工农兵代表苏维埃代表大会上当选为全俄中央执委委员会委员和主席团委员。１２月根据列宁提议，担任全俄肃清反革命和怠工特设委员会主席。１９１８年初在签订布列斯特和约问题上持错误立场，接近“左派共产主义者”。１９１９年任内务人民委员。１９２０年５月任西南方面军后勤部长。１９２１年１月任全俄中央执委委员会改善儿童生活委员会主席，３月任改善莫斯科工人生活委员会主席，４月任交通人民委员、全俄肃反委员会主席和内务人民委员。１９２３年９月任苏联人民委员会国家政治保安总局局务委员会主席。１９２４年２月任苏联最高国民经济委员会主席 。同年６月当选为苏联中央执行委员会主席。同年６月当选为联共（布）中央政治局侯补委员。１９２４—１９２６年任苏联中央执行委员会委员。１９２６年７月２０日因心脏病逝世于莫斯科。著有《捷尔任斯基选集》、《狱中日记和书信》等。
          
