    左拉，法国作家。１８４０年４月１２日生于巴黎。他７岁时父亲病故，他和母亲在外祖父的接济下生活。在中学求学时已显露文学才华，试写了一些小说、诗歌和喜剧。１８６２年进阿谢特书局当打包工人，不久即以诗作出众被提升为广告部主任。这期间陆续在报刊上发表作品。
　　左拉从２８岁到５３岁，勤奋写作了２５年，终于写完了一部巨著《鲁贡玛卡一家人的自然史和社会史》，其中包括２０部长篇小说，当场人物达１０００多人。
　　１８７７年，他写作了长篇小说《小酒店》，后来又写了《萌芽》（１８８５）、《崩溃》（１８９２）、长篇小说三部曲《三城市》（１８９４－１８９８）、四部曲《四福音书》（１８９９－１９０３，但未完成即病逝）。
　　左拉的作品除小说和自然主义理论著作外，还有一些中，短篇小说集、剧本、译著作以及杂文、序言、讲演集和大量书简。
　　左拉的成就在于通过描写各阶级、各领域的大量作品，相当真实地再现了１９世纪后半期法国从资本主义向帝国主义过渡的社会场景，基本正确地反映了那一时期的一系列重大事件和社会矛盾。
　　小说的基本艺术风格是气势雄浑，笔力酣畅。
　　１９０２年９月２９日病逝。
          
