　　1927年初，中国革命进入紧急阶段。胜利的北伐战争向长江下游节节推进，直接威胁着南京、上海的军阀及帝国主义统治，广大人民欢欣鼓舞，工人运动和农民运动在全国风起云涌，极大地动摇了帝国主义在中国的统治。与此同时，以蒋介石为代表的资产阶级右派篡夺革命领导权的阴谋活动，也日益猖獗。各种反革命力量急速重新组合。
　　帝国主义者为了维护其在中国的殖民利益加紧对中国革命进行破坏干涉。一方面派遣大批侵略军到上海，另一方面从革命队伍内部寻找代理人，分化革命阵营。他们经过反复的观察，看中了那个在北伐战争中拥有庞大军事实力而又反共最得力的蒋介石，认为他是“唯一有武力进攻激烈分子的人物”。因此就以反共，镇压工人运动为条件，答应给蒋介石巨款支持。
　　1927年4月12日清晨，蒋介石终于露出其本来面目，从背后杀向革命人民。在他的指挥下，上海一伙青红帮流氓冒充工人，袭击了闸北的上海总工会会所，正当工人纠察队进行英勇反击时，蒋介石指挥的反动军队来到现场。他们颠倒黑白，说是“工人内讧”，以维持治安为名，缴了工人纠察队的枪械，上海工人阶级通过多次浴血奋战建立的一支武装力量，一下子被解散了。当天上午，受蒋介石指挥的流氓组织“上海工界联合会”，又占领了上海总工会会所。
　　蒋介石的反革命行为，激怒了上海人民，12日下午，闸北工人从反动派手里夺回了总工会会所，并宣布全市举行总罢工。第二天，工人们高呼着“打倒新军阀”等口号，冒雨游行，途中遭到早已埋伏好的反动军队的袭击，上百名工人和市民倒在血泊中。
　　蒋介石在上海实行白色恐怖，下令封闭了上海总工会等革命组织，并疯狂地捕杀共产党员和革命群众，仅4月12日至15日，就有300多人被杀，500多人被捕，5000多人失踪。继上海大屠杀之后，广州、北京等地的反动派，也向人民举起了屠刀。李大钊、肖楚女等一大批优秀的共产主义战士壮烈牺牲，无数革命群众惨遭杀害。
　　由于以陈独秀为代表的一些领导人推行的右倾机会主义路线在共产党内占统治地位，使党对蒋介石的叛变活动，缺乏应有的准备，给革命事业带来了严重的恶果。7月15日，汪精卫公开叛变革命，提出了“宁可枉杀千人，不可使一人漏网”的反动口号，屠杀共产党人和革命群众。轰轰烈烈的大革命，就这样被一伙隐藏在革命队伍内的刽子手葬送了。但是中国人民并没有屈服，他们在中国共产党领导下，联合国民党左派，强烈声讨蒋介石的滔天罪行，与反革命派进行了英勇顽强的斗争。
