    １９８８年４月１３日，第七届全国人民代表大会第一次会议通过了关于设立海南省的决定和关于建立海南经济特区的决议。
　　其中设立海南省的决定是：
　　一、批准设立海南省，撤销海南行政区。海南省人民政府驻海口市。
　　二、海南省管辖海口市、三亚市、通什市、琼山县、琼海县、文昌县、万宁县、屯昌县、定安县、澄迈县、临高县、儋县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县、白沙黎族自治县、陵水黎族自治县、昌江黎族自治县、乐东黎族自治县、东方黎族自治县和西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛的岛礁及其海域。
　　其中建立海南经济特区的决定是：
　　一、划定海南岛为海南经济特区。
　　二、授权海南省人民代表大会及其常务委员会，根据海南经济特区的具体情况和实际需要，遵循国家有关法律、全国人民代表大会及其常务委员会有关决定和国务院有关行政法规的原则制定法规，在海南经济特区实施，并报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。
　　下面是梁湘撰写的《为海南人民造福》一文片段：
　　今天，在这决定设立海南省的庄严时刻，我，作为一个为了党的事业奋斗了５０多年的老战士，真是百感交集，感慨万端。
　　从飞机上看，海南岛犹如镶嵌在祖国南海万顷碧波之中一颗最为璀璨的明珠。那绵延起伏的琼雷地台，是橡胶、剑麻、油棕等热带经济植物的基地；那耸入云端的五指山峰，漫布着奇花异草，覆盖着热带雨林，是祖国珍贵的绿色宝库；南海的石油，莺歌海的天然气，亚洲八大矿山之一的石碌铁矿，蕴藏量之大，世界罕见，仿佛是法力无比的造物主，慷慨地将它的宝库留在海南这一片神奇的土地上；再有那牙龙湾的百里海滩，那“不是夏威夷，胜似夏威夷”的旖旎风光，更是大自然给予我们的宝贵的旅游资源……这一切都是海南腾飞极为宝贵的财富。它是那么的富有，然而目前它还是那么的贫困，国民生产的总产值才５０多亿元，还不如内地富裕的一个县那么多，每一年国家都要给海南几亿元的财政补助，有些贫困地区，老百姓的温饱问题都还没有解决……　　
　　万事起步难。作为海南建省筹备组负责人，我的使命就是要坚决执行国务院关于《鼓励投资开发海南岛的规定》，以中央的政策和法律为准则，制定好一系列的地方法规，以法建岛，能源、交通、电讯等基础设施先行，创造好一个良好的投资环境，大力发展外向型经济，逐步实现海南经济发展的战略构想。同时按照全面规划，突出重点，分片建设的方针，将海口和三亚市建成为全省超前发展的地区。　　
　　明朝大诗人丘浚在登五指山时留下了这么一首诗：“五峰如指翠相连，撑起炎荒半壁天……岂是巨灵仲一臂，遥从海外数中原。”将海南建设成为堪同祖国中原媲美的富裕大地，是多少代文人墨客，政治家、思想家的理想和抱负，但是他们的努力都化作了邯郸一梦，只留下五公祠默默地注视着这一片富裕而又贫困的土地。现在，在党中央的英明决策之下，海南的面貌将在我们这一代手中得到根本的改变，海南这一颗南海明珠一定会放射出更加璀璨夺目的光彩。　
          
