　　弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·马雅可夫斯基是苏联早期杰出的革命诗人。他的创作，同社会主义革命和建设事业紧密地联系在一起，为苏联无产阶级革命诗歌运动做出了重大贡献。
　　马雅可夫斯基于1893年7月7日生于格鲁吉亚巴格达吉村。他的父亲是一个林务官，十分关心子女的教育。9岁时，马雅可夫斯基进库塔伊西文科中学，后又转学到莫斯科。1905年俄国革命对他有深刻影响，他参加了学校的罢课和游行。1908年他参加布尔什维克党，从事秘密的革命工作。他曾三次被捕入狱，在狱中还组织政治犯进行斗争，并阅读了大量文学作品。
　　在本世纪初至十月革命前后的俄国知识界和文学界中，流行着一种资产阶级偏见，认为革命和艺术不能相容。年轻的马雅可夫斯基和其他许多进步作家一样，也受这种偏见的影响。他虽然有一定的政治热情，拥护党，欢迎革命，但是又错误地认为党的工作会妨碍自己的学习和创作。1909年他停止了做党的工作。
　　十月革命的炮声使马雅可夫斯基重新认识了革命，他亲切地称之为“我的革命”。在起义的水兵们攻打冬宫的历史性时刻，他们唱着马雅可夫斯基创作的诗歌前进：“你吃吃凤梨，嚼嚼松鸡，你的末日到了，资产阶级！”革命后的第二天，诗人就来到起义司令部斯莫尔尼宫参加工作。他写作了大量的诗篇歌唱十月革命的伟大胜利，呼吁艺术家同革命相结合。他还创作了诗剧《宗教滑稽剧》，这是革命后的第一出现代戏。
　　1919年10月至1922年二月的国内战争时期，马雅可夫斯基日以继夜的写鼓动诗、讽刺诗，作宣传画、招贴画。这些张贴于街头橱窗的引人注目的诗画，配合党的工作，记录了当时现实生活中的重大问题。在诗中，马雅可夫斯基号召人民起来反对帝国主义的武装干涉，表达了对革命事业的必胜信念。
　　1924年至1930年是马雅可夫斯基创作的成熟期。他创作长诗《列宁》时，已经接受了历史唯物主义的观点。在这首诗中，诗人用深沉的笔调，表达了亿万人民对列宁逝世的巨大悲痛。这是无产阶级文学史上的第一部描写革命领袖的政治抒情叙事作品。然而，就在马雅可夫斯基正要继续施展他的才华的时候，却受到了来自“拉普（俄罗斯无产阶级作家联盟）”领导岗位的某些宗派主义领导人的排斥打击。
　　1930年1月，马雅可夫斯基创作了他最后的作品——《放开喉咙歌唱》，总结了自己的一生。他直接对“后代同志们”说，他的创作都是献给世界的无产阶级的。同年4月14日，马雅可夫斯基怀着满腔悲愤自杀了。他在《致大家》的信中，说明了他自杀的原因。
