    正月里，是新年，
　　陕北出了个刘志丹；
　　刘志丹来是清官，
　　他带上队伍上横山，
　　一心要共产……
　　这是流传在陕北的一首民歌。
　　刘志丹是陕北红军的创始人。刘志丹是陕西保安县（今志丹县）人，１９０３年生。他从青年时期起就投身于革命。１９２５年加入中国共产党，同年秋天，奉党的命令，入黄埔军官学校。大革命时代，刘志丹曾任国民革命军第四路军政治处长等职，积极参加反对北洋军阀的战争。大革命失败后，他奔走于湖北、安徽、陕西等省，从事组织起义的工作。１９２８年，与其他人一起组织渭南华县起义。１９３１年“九·一八”事变后，他组织了西北反帝同盟军，任副总指挥及参谋长，后来，反帝同盟军改为中国工农红军陕甘游击支队，刘志丹历任副总指挥、总指挥等职。１９３２年成立红二十六军，刘志丹仍负领导责任。１９３５年秋，红二十六军与红二十五军会师，成立第十五军团，刘志丹任副军团长兼参谋长。这年秋天，刘志丹受到机会主义分子诬陷，被关押起来。毛主席、党中央到达陕北，刘志丹才得到释放，任西北革命军事委员会副主任、北路军总指挥、红二十八军军长等职。１９３６年４月，刘志丹率部队东征，在山西中阳县三交镇战斗中光荣牺牲，时年３４岁。后来，毛泽东为他题碑：“群众领袖，民族英雄。”周恩来为他题词：“上下五千年，英雄万万千；人民的英雄，要数刘志丹。”
          
