    伊萨多拉.邓肯，现代舞蹈创始人，1878年5月27日生于美国旧金山。父亲是诗人，母亲是家庭音乐教师。邓肯5岁上学，因家住海边，她常独自一个人去海滩玩。后来她回忆道，“我最初跳舞的观念就起源于大海的波浪。”
　　艺术对她有着强烈的吸引力，母亲弹琴时，她总是静静地坐在旁边听着。她喜欢这种自然的状态。因此，她对古典舞蹈的刻板产生反感，她主张把舞蹈建立在自然的节奏与动作上。
　　从1899年起，她开始在欧洲各国巡回演出。1921年11月7日，在十月革命四周年之际，她在莫斯科大剧院举行的庆祝会上表演了舞蹈《国际歌》。列宁不仅为她的精彩舞蹈鼓掌叫好，还同观众一起为她的舞蹈伴唱。但她回到美国后遭到报纸的攻击，还被剥夺了美国公民的资格。
　　她在一次小型晚会上与俄罗斯著名诗人叶塞宁一见钟情，并成为伴侣。由于叶塞宁的神经质使他不能忍受邓肯被众人的追捧的情景，后来叶塞宁自杀。
　　1924年，邓肯漂流至法国，靠微薄的收入糊口。1926年叶塞宁诗集出版并成为当时的畅销书，稿费很多。莫斯科法院将30万法郎的遗产交给邓肯。这时的邓肯确实需要钱，可她却将这笔钱全部赠给了叶塞宁的父母和妹妹。她说，“她们比我更需要。”
　　1927年9月14日，邓肯在法国出席一个音乐会时，她的红色披肩被车轮卡住，邓肯就这样被活活勒死，年仅49岁。一位才华横溢的现代舞蹈大师就这样孤寂地死去。
          
