                1912年4月15日，朝鲜劳动党中央委员会总书记，朝鲜民主主义人民共和国主席金日成，诞生于平安南道大同郡古平面南里(今平壤市万景台)。
    金日成原名金成柱。1925年随父金亨稷移居中国东北，先后就读于抚松第一小学、吉林毓文中学。因参加反日斗争，1929年被捕囚于吉林监狱。次年获释。1932年4月组织抗日游击队。1934年组建朝鲜人民革命军。1936年5月建立抗日民族统一战线组织——祖国光复会，并被推举为会长。1945年8月日本投降后回国，重建共产党。
    1946年朝鲜共产党同新民党合并为劳动党。同年，北朝鲜临时人民委员会成立，任委员长。1947年任北朝鲜人民委员会委员长。1948年9月，朝鲜民主主义人民共和国成立，任内阁首相。1949年，南北朝鲜劳动党合并，金日成担任其中央委员会委员长。朝鲜祖国解放战争期间任军事委员会委员长和人民军最高司令官。指挥祖国解放战争取得胜利。1966年起任劳动党中央委员会总书记，1972年、1977年第五、六届朝鲜最高人民会议，当选为共和国主席、中央人民委员会委员、国防委员会委员长。１９９４年７月８日凌晨２时因心脏病突发在平壤逝世。
    曾被朝鲜民主主义人民共和国授予朝鲜民主主义人民共和国元帅称号，3次荣获朝鲜民主主义人民共和国英雄称号。辑有《金日成著作集》《金日成军事选集》等。
          
