　　1912年4月15日，英国白星航运公司的骄傲泰坦尼克号在其处女航中在距离纽芬兰150公里处误冰撞山而导致沉没。
　　泰坦尼克号长约269公尺，排水量为46000多吨，头等舱的票价相当于如今的50000美元。这艘巨轮有16个排水舱，号称永不沉没。有史以来最大、最豪华的巨轮，原订于16日抵达纽约港。
　　4月10日，泰坦尼克号由英国南安普顿开始其处女航，为赢得北大西洋远洋轮的最高荣誉——蓝飘带奖，船长爱德华·史密斯选择了一条较短的夏日航线横越大西洋，冬季的航向通常不走这条航线以避免与冰山相撞。但船长史密斯仍以22节(等于时速41公里)全速穿越北大西洋的冰川地带向前航行。14日23时45分这条全长269公尺的巨轮与冰山相撞，右舷至船身中央被撕开一道90公尺的裂缝，海水大量涌入船身。船长史密斯立即发出CQD(速来，危险)及SOS求救信号，并下令放救生艇。由于救生艇数量太少，无法容纳全部的2340名乘客和船员，因而船上秩序大乱。装载着许多富人和名人的泰坦尼克号终于在4月15日凌晨2时20分沉没，有1595人丧生。死者中包括一些工业界的精英人物，如创建著名的美国麦西百货公司的约翰·雅各布·阿斯特和伊希多·施特劳斯，以及泰坦民克号的设计师托马斯·安德鲁斯。
　　显然，大多数乘客没有意识到出事。船与冰山相撞时，轮船只是稍稍颤动一下，没有激烈地颠簸。一开始，乘客们对此并没在意，他们仍在舱内穿衣服，准备去吃饭。
　　街头的人们从报上获悉不沉之舟沉没的消息多种因素增加了这次海难的受害人数：救生艇数量不够，许多没装满人就放下了水，一些人愚蠢到宁愿呆在大船上也不愿把性命交给这些小艇；一些过路船只不相信它们收到的求救信号而没迅速赶到。此外，由于气候很冷，船沉后虽有不少人浮出水面，冰冷的海水却意味着浸在其中的人仍将很快死亡，救生背心几乎没有什么用处。有两只载满从泰坦号上逃下来的人的救生船被泰坦尼克号下沉时形成的旋涡卷进海底。
　　在逃难过程中出现了许多感人事迹：船上的管弦乐队直到船沉的最后一刻还在演奏；船上大多数的工作人员和他们的妻子拒绝抢救，她们在船上与丈夫手拉着手，随着泰坦号沉入大海；百万富翁约翰·雅可布·阿斯特把他的新娘放进了救生艇自己留在船上，人们从此后就再也没见到过他......由于这次海难，1913年在伦敦举行了第一届国际海上生命安全会议，要求加强安全及救护措施。
