    1927年12月11日凌晨3时许，广州起义爆发，这是我党领导的历史上又一次重大的武装起义。 参加起义的武装力量有国民革命军第四军教导团、警卫团一部和广州工人赤卫队的7个联队、2个敢死队，共约6000余人。
　　凌晨3点30分，起义部队向预定要点猛攻。经过18小时激战，胜利地占领了广州城区。当日上午，宣布成立了以苏兆征为主席(苏到任前由张太雷代理)的苏维埃政府，颁布了一系列政纲和法令。广州起义震惊了中外反动派。12日，张发奎从外地调回约3个师的兵力，在英美日德等帝国主义的军舰与陆战队的支持下，向广州市进行反扑，经过3天浴血奋战，广州起义军撤出广州，一部分撤至花县改编为红四师，由徐向前等领导转战到海丰、陆丰，和彭湃领导的农民赤卫军会合，开展游击战争；另一部退到广西左右江，其中有些同志后来参加邓小平、张云逸领导的左右江起义；还有一部分部队在韶关附近遇到朱德、陈毅率领的南昌起义部队，上了井冈山。这些武装力量后来成为中国工农红军的一部分。
　　广州起义虽然失败了，但它在中国革命的历史上仍具有重要的历史意义。广州起义是中共用革命武装向反革命武装的进行了又一次积极、英勇的反击。是中共单独领导的，在大城市中建立工农民主政权的尝试。它和南昌起义、秋收起义连接起来，是中国革命战争由中共单独领导的伟大开端。
          
