　　毛里求斯位于非洲东部的印度洋上，面积2000多平方公里，人口110多万。毛里求斯历史上以生产蔗糖为主，自70年代末期开始调整经济结构。90年代以来，毛里求斯政府致力于经济多样化的发展，毛里求斯政府在巩固和加强糖业、出口加工业和旅游业这三大经济支柱的同时，先后建立了享受税收优惠政策的经济特区、创办证券交易所、开设离岸银行、兴建自由港等，大力鼓励外商投资，力求成为西南印度洋地区的金融中心。随着税收优惠政策的实行，不少境外商人在此落户，使毛里求斯的出口加工业发展迅速，例如该国纺织产品款式新颖，价格适中，70％出口到欧洲市场。目前出口加工业产值占国内生产总值的13％，占出口收入的2/3。出口加工业的发展，不仅为毛里求斯的经济建设创造了宝贵的外汇收入，而且解决了国内失业问题。由于加工业的发展的需要，目前在这个国家的外籍劳工有1.2万多人，其中中国劳务工人几乎占一半。
　　1996年，毛里求斯的经济建设成果十分喜人：国民经济增长率为5．6％；人均国民生产总值3400美元；外贸出口收入1．7亿美元；通货膨胀率仅为6％，在非洲列第二；联合国开发计划署根据国民发展指数标准将其列为“国民发展高水平国家”，在世界上排名第60位，居非洲之首。毛里求斯因而被称之为“非洲地区经济发展的楷模”。
　　1968年3月12日宣布独立，1992年3月改实行共和制。
　　1974年4月15日与中国建交。
