    ４月１５日下午３时许，希尔斯堡体育场内外人山人海，英国足协杯半决赛将在久负盛名的利物浦队与诺丁汉福里斯特队之间进行。一个１７岁的女孩为观看这场比赛，在体育场外等了１４小时之久。利物浦的球迷们不顾路途遥远，专程赶到设菲尔德，全家出动的也非少见。尽管比赛于３点准时开始，大门已经关闭，但还有三四千球迷要求入场，其势犹如浪涛拍岸，形成危险拥挤。３点６分左右，警察担心巨大人流压力会导致围墙倒塌而出危险，为减轻压力，就打开了一个门。球迷们（据说许多人无票）蜂拥而入，涌向靠近利物浦队球门后面的一个看台。人流如潮，一浪紧似一浪。看台前边的人渐渐被推挤到坚固的金属栅栏跟前。过度拥挤、不堪承受的挤压使许多人焦急、烦燥、挣扎、窒息，并发出垂危的尖叫。人们对警察大喊：“打开铁门！”为了活命，有的人不顾一切地翻越８英尺高的金属栅栏；２００多人被高一层看台的观众合力拉上去而脱险；２０００多人从警察打开的通向赛场的入口门进入赛场；而许多人仍无处脱身，甚至连一些壮汉也抵挡不住巨大的压力而窒息、晕倒。遇难者（包括后来在医院丧生者）不少是被挤死在金属栅栏前的。救护车开进绿茵场地，一副副担架在人群中穿来跑去，受伤的警察忘我抢救生命垂危者，医护人员给窒息者作人工呼吸……
　　死亡１０８人。
　　希尔斯堡灾难不仅是英国足球运动史上最惨重的灾难，也是国际足球运动史上悲惨的一页。利物浦市宣布为死难者哀悼一周。４月１５日将作为“黑色的一天”留在英国人的记忆里，无论从广播还是电视里，都可以听到各界人士，尤其是足球界人士斩钉截铁的声音：“决不让这一天重演！”
          
