                １９９８年４月１５日，柬埔寨前红色高棉领导人波尔布特已于１５日深夜因心脏病发作去世。
    １９２５年１月，波尔布特生于金边以北１３０公里磅述的农民家庭。１９４９年他得到柬政府奖学金赴法国留学。１９５３年波尔布特返回柬埔寨。１９６３年波尔布特任柬共总书记，领导红色高棉在柬埔寨东北部进行斗争。１９７０年朗诺在美国策动下发动政变，推翻西哈努克领导的王国政府。１９７５年４月红色高棉攻下金边，控制全国，改国名为民主柬埔寨。１９７８年１２月，越南出兵占领柬埔寨，红色高棉又进入东北部丛林进行武装斗争。１９８２年７月红色高棉同西哈努克及宋双实现三派联合，此时乔森潘出任红色高棉领导，但波尔布特仍掌有实权。
    １９９１年１０月柬埔寨和平协定在巴黎签署，柬实现和平。１９９３年５月柬埔寨举行大选，红色高棉抵制大选。１９９６年８月，红色高棉副总理兼外长英萨利率领３０００余红色高棉士兵投诚政府，使红色高棉力量受到重创。
    １９９７年６月，波尔布特以间谍罪处死红色高棉国防部长宋成和妻子云雅，波尔布特此举激起众怒，红色高棉总司令塔莫克逮捕了波尔布特。７月２５日，红色高棉在安隆汶基地举行公审波尔布特大会，并宣布波尔布特因“背叛民族”、“杀害同志”，被判终身监禁。          
