　　1992年4月16日，应联合国秘书长请求，中国人民解放军军事工程大队先遣部队一行10人抵达柬埔寨的金边，参加联合国驻柬埔寨临时权力机构的维持和平行动。这是中国历史上第一次派谴部队参加联合国维持和平的行动。
　　整个工兵大队400人参加了维和行动。
　　他们受领的第一项任务是紧急修复遭战争严重破坏的4号和6号公路，让运载联合国救援物资和维持和平部队的车队顺利开赴柬埔寨各地。
　　连结着金边和柬埔寨最大港口磅逊港的4号公路，是柬陆地重要大动脉，战争却使这条公路上的6座桥梁遭到严重破坏。世界各地由海上运来的各种救援物资，均滞留于此，仅联合国为执行维持和平任务运来的汽车就达8000多辆。在遭战争重创的磅同省，公路破坏更加严重，数不尽的弹坑把公路截成一段一段，使6号公路全线无法通车。联合国最高权力机构的官员焦灼如焚地说：“没有路，柬埔寨的和平与重建都将无从谈起。”
　　中国工兵大队先行官李金勇中校在联合国驻柬最高权力机构接受修复两条公路的任务时，心中并不轻松。他了解两条道路的情况：一段几十公里的路，他的越野车跑了整整一天。柬埔寨雨季已到，无疑增加了筑路的艰难。更何况，两条路上不仅有未引爆的地雷、零星的冷枪，还有时常出没的毒蛇和成群的毒蚊……
　　但李金勇坚定地受领了任务，并提前20天完成筑路任务。闻知喜讯，联合国驻柬过渡机构主席明石康连连称赞“任务完成得非常及时。
　　联合国维持和平部队司令桑德森中将来工地视察，特意留下与官兵同吃中国饭菜。他说：“不吃中国饭，不知中国汉。中国工兵是‘标准的工程兵’。”
　　在柬埔寨老百姓眼中，中国士兵是吉祥的化身，是真正为和平而来的使者。中国工兵用自身的行动赢得了尊重和热爱。在中国工兵部队驻地，当地群众常常带着蔬菜、肉食等东西来慰问。中国工兵在野外施工或行军，总有当地人捧来清香甘甜的椰子水。递上一串串黄橙橙的香蕉。中国工兵在野外施工几个月，群众精心照看露天存放的工程机械，无一损坏，无一零件丢失……
　　不过，陈知国、余仕利两位烈士于1993年5月21日晚在柬埔寨磅湛省斯昆镇执行维和任务的中国工程兵营地遭到炮击时牺牲的。另有7名战士受伤。
