　　津巴布韦共和国诞生于1980年4月18日，是非洲大陆获得民族独立的第50个国家。它位于非洲东南部，东邻莫桑比克，南接南非，西边和西北与博茨瓦那、赞比亚相连，是个内陆国家。津巴布韦面积39万平方公里，人口1690 万(2021年)，主要有绍纳族（占84.5%）和恩德贝莱族（占14.9%）。
　　津巴布韦在班图语系中是“石头城”或“石屋”的意思。在首都哈拉雷市以南300多公里的地方，在南纬20°线附近有座城市，叫维多利亚堡。1868年在城南24公里的地方，发现了一座巍然屹立的石头城——非洲著名文化遗迹，大津巴布韦遗迹，津巴布韦由此得名。
　　19世纪末，英国殖民主义者罗得斯创办的“英国南非公司”侵占了津巴布韦，在这里建立了英国的殖民统治，津巴布韦因此被命名为“南罗得西亚”。1964年，南罗得西亚的白人政权自行把国名改为罗得西亚，随后又宣布所谓的“独立”，推行野蛮的种族压迫政策。津巴布韦人民奋起反抗，于1966年4月28日在锡诺亚打响了反对殖民统治的第一枪，从此开始了争取民族独立和解放的斗争。1979年4月白人种族主义政权宣布瓦解。1980年2月27日到29日，津巴布韦举行了独立大选，选举结果，穆加贝领导的津巴布韦非洲民族联盟以压倒优势获胜，他本人出任新政府总理兼国防部长；4月18日，津巴布韦宣告独立，定国名为津巴布韦共和国。
　　自然资源丰富，工农业基础较好，正常年景粮食自给有余，曾为世界第三大烟草出口国。2000年以来，因实施“快速土改计划”受到西方制裁，经济大幅缩水。外汇、燃油和生活必需品短缺，通货膨胀率激增，大量人口涌入邻国。2008年3月后，经济状况进一步恶化，至当年年底经济基本崩溃，财政、金融和税收等关键部门基本停止运转，水电、通讯、医疗、教育等社会公共管理职能几近瘫痪。2009年2月，联合政府成立后，经济形势有所好转。2016年以来，经济困难加剧，流动性严重短缺。2017年12月，姆南加古瓦政府成立后，努力建设“经济新秩序”，但仍面临诸多困难。
　　中国人民和津巴布韦人民在长期斗争中互相同情和支持，结下了深厚的友谊。津巴布韦独立的当天，两国就建立了外交关系。
