　　巴林国位于海湾的中部，是由33个岛屿组成的群岛之国，面积779.95平方公里，最大的岛为巴林岛，首都麦纳麦位于该岛的北端。人口150 万(2021年)，阿拉伯人约占60%，75%～80%的居民住在城市里，外籍人占51%。官方语言为阿拉伯语，因原为英国殖民地，所以英语也很流行。巴林以伊斯兰教为国教。
　　公元7世纪，巴林成为阿拉伯帝国巴士拉省的一部分。1820年英国入侵巴林，迫其签订了《波斯湾总和平条约》。1880年以后实际上成为英国的保护国。1971年8月14日巴林获得完全独立。
　　巴林是海湾地区最早开采石油的国家。2010年巴开始向多元化经济发展，建立了炼油、石化及铝制品工业，大力发展金融业，成为海湾地区银行和金融中心。
　　巴林全境地势低平，树木茂盛，风景优美，交通和通讯都很便利。政府实行比其它海湾国家更为开放和自由的政策，沙特-巴林跨海大桥自1986年底通车以来，更推动了巴林旅游业的发展，旅游又促进了商业的繁荣。经济多样化的政策使巴林跻身海湾富裕国家行列。
　　巴林实行全公费的教育制度和免费医疗制度。
　　巴林与中国贸易往来较密切。在其进口贸易中，中国居第4位。
　　1989年4月18日，巴林与中国建交。
