　　巴林国位于海湾的中部，是由33个岛屿组成的群岛之国，面积662平方公里。它的主岛巴林岛最大，首都麦纳麦位于该岛的北端。
　　公元7世纪，巴林成为阿拉伯帝国巴士拉省的一部分。1820年英国入侵巴林，迫其签订了《波斯湾总和平条约》。1880年以后实际上成为英国的保护国。1971年8月14日巴林获得完全独立。
　　巴林全国人口42．7万，其中巴林人20多万，其余为外籍人。官方语言为阿拉伯语，因原为英国殖民地，所以英语也很流行。巴林以伊斯兰教为国教。
　　石油和天然气是巴林的经济命脉。石油收入占财政收入1/2。岛上设有大型炼油厂、中东最大的炼铝厂和驰名世界的巴林干船坞。主要农产品有椰枣、柑桔、苜蓿等。巴林沿海产珍珠，是海湾珍珠采集业中心。
　　巴林自独立以来就奉行经济多样化的政策，在发展基础工业的同时积极发展金融业和旅游业。目前，在巴林开业的银行有170多家，存款约630亿美元，使它成为国际金融中心之一。巴林全境地势低平，树木茂盛，风景优美，交通和通讯都很便利。政府实行比其它海湾国家更为开放和自由的政策，沙特-巴林跨海大桥自1986年底通车以来，更推动了巴林旅游业的发展，旅游又促进了商业的繁荣。经济多样化的政策使巴林跻身海湾富裕国家行列。
　　巴林实行全公费的教育制度和免费医疗制度。
　　巴林与我国贸易往来较密切。在其进口贸易中，我国居第4位。
　　1989年4月18日，巴林与中国建交。
