    劳伦斯生于１８８５年。父亲是矿工，缺少教育；母亲出身上流社会，有良好的修养。这种文化上的差异，使他们经常吵吵闹闹。但这种差异使劳伦斯从父亲那里得到了丰富的社会经验，从母亲那里至高无上的关怀。也许是母亲过分溺爱，劳伦斯有严重的恋母情结。他在给朋友的信中说：“我们相互爱着，几乎像丈夫跟妻子那样的爱，同时又是母亲与儿子的爱。我们俩就像一个人，彼此那样敏感，我们之间不要语言。这挺可怕，弄得我有些方面不正常。”
　　劳伦斯的背后不站着女人就无法做成任何事情。“一个我爱的女人让我与神秘的未知世界直接交流，要不然未知会让我惊慌失措。”
　　劳伦斯的作品中经常会有这样的描述。
　　劳伦斯正因为这种意识，使他一生中有很多的女人，有些是理想中的梦中的女人。
　　他的主要作品：《儿子和情人》（１９１３）、《虹》（１９１５）、《恋爱中的女人》（１９２１）等。
　　他的文字有说教的毛病，但往往能做到生动活泼、舒卷自如。不过，他的小说中对性和变态心理描绘过多，这也使他的一些作品问世不久即遭查禁。
　　１９３０年３月２日，他走完了短短的４４年旅程。
　　劳伦斯是最富想象力的作家，他如不过早地逝世，肯定会有更惊世的作品问世，也许更会被列为禁书。
          
