    中国农工民主党(简称农工党)是中国八大民主党派之一，主要由医药卫生和科学技术、文化教育界的中、高级知识分子所组成，具有政治联盟的特点，是与中国的执政党中国共产党长期合作、致力于社会主义事业的一个参政党。 
　　1927年5月，鉴于武汉中央决心背叛革命，著名的国民党左派领导人邓演达为了贯彻孙中山“联俄、联共、扶助农工”三大政策，酝酿组织新的政党。1930年8月9日，他在上海主持召开了第一次全国干部会议，正式成立中国国民党临时行动委员会，通过了反帝反封建反蒋的纲领《我们的政治主张》，选举了中央干部会，由邓演达任总干事。委员会在华东、华北、华南一些省市开展组织活动和政治活动，准备武装夺取政权。1931年11月底邓演达被蒋介石杀害。为适应“九·一八”以后国内革命形势的发展，国民党临时行动委员会提出了“倒蒋抗日”的行动纲领，先后参加了“一·二八”淞沪抗战、察绥民众抗日同盟军抗战等。
　　1935年中国共产党发表《八一宣言》，号召“停止内战，一致抗日”。中国国民党临时行动委员会首先响应，于同年11月10日在九龙召开第二次全国干部会议，改党名为中华民族解放行动委员会，以反蒋联共抗日为总方针，通过了《临时行动纲领》，主张团结全国，对日作战，进行土地革命，实行民主。会议推选黄琪翔为总书记，会后，委员会同中国共产党密切合作，为推动抗日而努力，并于1941年3月，参与发起组织中国民主政团同盟，与盟内的爱国民主力量一起，坚持争取民主宪政、团结抗日的斗争。抗日战争胜利后，中华民族解放行动委员会积极参加了争取和平民主，反对内战独裁的爱国民主运动，坚决反对并拒绝参加国民党反动派包办的“国民大会”。
　　1947年2月3日，第四次全国干部会议在上海召开，会上易名为中国农工民主党，选举章伯钧为中央执行委员会主席，彭泽民为中央监察委员会主席。会后配合解放战争，农工民主党积极参加爱国民主运动和开展军事活动。1948年5月，农工民主党响应中共关于召开新政协会议，成立民主联合政府的“五一”号召。1949年1月，农工党领导人和其他党派领导人，无党派民主人士，联名发表了《我们对时局的意见》，宣布愿意在中国共产党领导之下，将革命进行到底。随后，农工党参加了筹备新政协的工作，并在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，参与了制定《共同纲领》和选举中央人民政府。
　　新中国成立后，1949年11月，农工民主党在北京召开第五届全国干部会议，决定接受中国共产党的领导，以《共同纲领》为行动纲领，又积极参加了国家事务管理、政治协商和土地改革，抗美援朝等各项政治运动。1958年11月，农工党改全国干部会议为全国代表大会，并在北京召开了第七次全国代表大会，选举季方为主席团主席。
　　在1987年1月召开的农工民主党九届三中全会上，季方辞去中央主席职务，周谷城被选为中央委员会主席。在1988年11月召开的第十次全国代表大会上，卢嘉锡被选为中央委员会主席。
　　现任中国农工民主党中央委员会主席蒋正华。
　　蒋正华，男，汉族，1937年10月生，浙江杭州人，农工民主党成员，1958年参加工作，印度孟买国际人口科学研究院研究生毕业，教授。
　　1954年至1958年在西安交通大学电机系学习。1958年至1980年任西安交通大学自动控制教研室、系统工程研究所助教、讲师、副主任。1980年至1982年印度孟买国际人口科学研究院研究生，获金质奖章。1982年至1991年任西安交通大学人口与经济研究所所长、教授、博士生导师。1991年至1997年任国家计划生育委员会副主任，农工民主党中央副主席（1992年当选），西安交通大学人口与经济研究所名誉所长、教授、博士生导师，复旦大学兼职教授。1997年任农工民主党中央主席，国家计划生育委员会副主任，西安交通大学人口与经济研究所名誉所长、教授、博士生导师。1998年3月任全国人大常委会副委员长。
          
