    １８９９年４月２１日，美西战争爆发。美西战争，是资本主义进入帝国主义时代后第一场带有帝国主义性质的战争。美国发动这次战争的目的就是想从比较落后的强国——西班牙手里夺取新的殖民地，以求重新瓜分世界。古巴和波多黎哥是美国首先注意的地方，这不仅由于这两处是重要的原料产地和投资场所，而且更重要的是由于它们的地处通向中美洲、加勒比海水域和巴拿马地狭的要冲，是一个重要的战略据点。另外，美国当时也很需要菲律宾群岛，因为美国知道，这是使它能开辟东亚市场的一个重要据点。正由于这些原因，美西之间的战争已成为不可避免的了。１８９８年２月１５日，停泊在哈瓦那的美国军舰“缅因号”，在谁也不清楚原因的情况下，突然发生了爆炸，这事件也就成了美国发动战争的导火线。西班牙为避免军事冲突，虽然经过多方的努力，结果一切都徒劳无益。１８９８年４月２０日，美终于向西班牙发出了最后通碟，要求西放弃古巴，西班牙迫于形势正打算让步求和的时候，美国突然于２１日开始了军事行动。美国在古巴国土上发动的战争，从表面上看，似乎是为了支持古巴的民族解放斗争，让古巴的起义者负起战争的主要重担，但是当西班牙宣布投降举行谈判的时候，美国人却拒绝了古巴起义者派出代表，并公然地代替西班牙占领了古巴。美西和约是１８９８年１２月１０日在巴黎签订的，根据和约，美国得到了它原来需要得到的所有要求，古巴成了它的保护国，菲律宾群岛、波多黎哥和关岛也都割让给了它。
          
