　　1916年4月22日美国小提琴家、音乐指挥梅纽因生于纽约，其父母为俄国移民。由家庭教师启蒙，4岁开始学小提琴，在旧金山、罗马尼亚、巴黎和瑞士等地的名师指导下受音乐教育，7岁登台演出，10岁到13岁先后在纽约、巴黎、柏林和伦敦举行音乐会。
　　从20年代起，梅纽因就开始了他的艺术生涯，1935年开始世界性旅行演出，两年内举办过110多次音乐会。
　　第二次世界大战期间，梅纽因曾为盟国部队和国际红十字会举办过500多场演出。战后他又到巴黎、布鲁塞尔、布加勒斯特、布达佩斯、安特卫普等城市和苏联演出。
　　1958—1968年任英国巴哈音乐节交响乐团指挥。
　　1966年与美国交响乐团合作，以交响乐团指挥身份，首次在卡内基大厅演出。
　　1969年起任联合国教科文组织国际音乐理事会主席。
　　1971年起任伦敦三一音乐学院院长。他还是瑞士国际梅纽因音乐学院和英国梅纽因学校的创办人。
　　梅纽因获得了牛津、剑桥等十所大学的名誉音乐博士和法学、文学博士学位，以及法国、比利时、联邦德国、英国、希腊等国政府赠予的各种勋章。
　　梅纽因的主要著作有回忆录《未完成的旅行》、教科书《小提琴》、文集《主旋律和变奏曲》、《作为相近概念的艺术和科学》、《全面教育》等。还摄制过一些音乐记录影片。
