　　白杨，女，原名杨成芳，又名杨君莉。1920年4月22日生于北平。湖南汨罗人。
　　1932年考入联华影业公司北平分厂演员养成所，随即在影片《故宫新怨》中饰演角色。同年参加左翼戏剧运动，因主演《梅萝香》、《茶花女》等剧，在剧坛显露头角。1936年入上海明星影片公司二厂，与赵丹联合主演《十字街头》，一举成名。抗战爆发后，在上海参与组织影人剧团，辗转武汉等地进行抗日宣传工作。1938年到重庆、主演《中华儿女》、《青年中国》、《长空万里》等宣传抗日的影片，并在中华剧艺社演出《天国春秋》、《屈原》、《法西斯细菌》、《雷雨》等剧。1946年回上海，在昆仑影业公司主演《八千里路云和月》、《一江春水向东流》等进步影片。1948年赴香港拍片。1949年4月返回北平，11月到上海电影制片厂当演员。解放后主演《团结起来到明天》、《为了和平》、《祝福》、《春满人间》、《金玉姬》、《冬梅》等6部故事片。
　　1957年《北京日报》和《沈阳日报》相继举办评选最受观众欢迎的影片和演员活动，《祝福》和《为了和平》均名列前茅，被评为最佳演员。同年，《祝福》获第10届卡罗维·发利国际电影节特别奖。著有《电影表演探索》等。
