    1983年4月22日，我国现代妇产科医学的主要开拓者、著名的妇产科专家林巧稚大夫与世长辞了。闻讯赶来哀悼的人络绎不绝。她的挚友，她的同事，她的学生，她诊治过的患者，她亲手接生降临人间的普通公民，日理万机的中央领导同志，纷纷赶来向她告别。
　　她为妇女和儿童的保健事业，操劳了60多个春秋，亲手迎接了50000多个小生命。如今，她离我们而去了。然而，她为人类所作的卓越贡献，她的高尚品格，将永远铭刻在人们心里。　　
　　林巧稚1901年12月31日出生在福建思明县鼓浪屿的一个教员家庭。她5岁时便失去母亲，从小性格倔强。在父亲的引导下，她信奉基督教，向往着人类“平等、自由、幸福”。林巧稚学习勤奋，在学校是出类拔萃的优秀学生。1921年，她以优异成绩考入协和医学堂。经8年学习，毕业时获医学博士学位，被聘为协和医院妇产科大夫，成为这个医学堂留下的第一位中国女医生。在当时，一个28岁的女子，能取得这样的成就，是很不容易的。她生长的年代，正是妇女们受着封建的政权、族权、神权、夫权重重压迫的年代。她决意冲破几千年重男轻女的旧礼教，用自己的努力去打破“女人不行”的传统观念，为女子争一口气。在那个年代，一个女医生如果结婚生育，前途就要受到威胁。在事业和个人幸福不能两全的情况下，她把事业放在了第一位，为此宁肯独身。
　　青春是美好的，林巧稚的青春却是在艰难中度过的。她虽然没有享受到通常女性应得的爱，但却享受了那博大的人民之爱的滋润。在旧社会，当她看到无数孕妇到分娩前还得不到休息，仍在做着繁重的劳动，否则就有被解雇或无法生活的威胁时，她表示了莫大的义愤。作为一个妇产科医生，她要求社会给予妇女生理上的照顾。并且她坚信，这一天总会来到的。
　　新中国诞生了。年近半百的林巧稚，到新华书店精心挑选了一帧开国大典群英图，挂在家里会客室的墙上。她是这样表述自己当时的思想感情的：“在我眼前，云雾散了，雨过天晴了，我受着阳光的沐浴，呼吸到了新鲜的空气。”是的，林巧稚已经不是青年了，她不是用歌唱、欢呼，而是用把自己的感情、力量倾注到妇产科事业上的决心和行动来迎接新中国的到来。她专心致志地考虑新中国的妇幼保健工作。
　　林巧稚看门诊，从不三言两语便把病人打发走，总要盘根问底，甚至家务琐事，她也不厌其烦地细心询问。她把妇女的许多疾病与社会因素，心理因素，家庭生活及夫妻生活等联系起来，进行综合分析，综合治疗和调理。对于个别医生的冷嘲热讽，她这样反驳：“医生不知道病人的冷暖，没有与病人同呼吸，共命运的感情，怎么能治好病?”她要求下级大夫对病人要热情，说话不能刺激病人，要帮助病人建立战胜疾病的信心，让病人从医生护士的言行上看到生的希望。她是这么说的，也是这么做的。
　　林巧稚晚年，病魔缠身，但她很少休息，仍在家里修改、审订《妇科肿瘤》一书，这是她一生的实践总结。就在1983年4月21日，她去世的前一天，她还在医院的病房里，一连接生了6个婴儿。当秘书问她：“主任，你这双手接了多少个孩子啊?”她不加思索地回答：“千千万!”林巧稚把自己的一切都无私的奉献给妇女和儿童，她献身祖国医疗科学事业的崇高精神，将留芳百世。
          
