    １９９７年４月２２日下午３时２０分，秘鲁军警对日本驻秘鲁大使官邸实施突袭，解救在那里被“图帕克·阿马鲁革命运动”扣押的７２名人质，并获得了成功。参加行动的秘鲁武装人员共１４０名。突击行动结束后，秘鲁总统藤森向新闻界发表声明宣布：被扣押在日本大使官邸的人质全部获救，其中有１人死亡，２５人受伤；秘鲁军警有２人被打死，游击队人员１４人全部被击毙。
　　１９９６年１２月１８日晚上８时许，近２０名“图帕克·阿马鲁革命运动”武装分子冲到日本驻秘鲁大使官邸，先引爆了一枚汽车炸弹，然后制服了保卫人员，紧接着冲进官邸，将出席日本天皇诞辰招待会的宾主４００多人全部劫持为人质。这些武装分子给当地电台、电视台打电话，要求和藤森总统直接谈判，声称要政府全部释放该组织被关押的成员。否则将枪杀人质。
　　事件发生后，秘鲁警方迅速包围了日本大使官邸，内政部长也赶到现场，与恐怖分子进行谈判。谈判开始后不久，在红十字会代表斡旋下，８０余名妇女和儿童陆续获释，其中包括藤森总统的母亲和一个妹妹。但还有４００多名人质在恐怖分子手中。人质中除日本大使外，还包括巴西、玻利维亚、韩国和古巴等国驻秘鲁大使。 
　　“图帕克·阿马鲁革命运动”从１９８７年开始在秘鲁活动，曾是一支对社会造成极大危害的恐怖主义游击队组织。１９９０年藤森当选总统后，与游击队恐怖活动展开坚决斗争，先后颁布了“自首法”和“严惩恐怖分子法”，“图帕克·阿马鲁革命运动”遭到毁灭性打击，其最高领导人罗兰多·波拉耶已被判刑入狱。
          
