    １９７９年４月２３日，《人民日报》刊登独家新闻：黑龙江省破获了一起该省最大的贪污集团案件。罪犯王守信等人全部落网，被依法逮捕，参与分赃、窝赃、转赃犯罪活动和与此案有牵连的重点人，也都分别进行审查。这个贪污集团自１９７２年以来，共贪污人民币５３万余元，相当于该公司现有固定资产的两倍。首犯王守信（女）是文化大革命中投机起家的、钻进党内的坏分子，原任宾县燃料公司党支部书记兼经理。王守信乘文化大革命混乱之机，靠投机钻营，打击干部群众，“造反”上台，当上宾县燃料公司经理。上台后一手抓权，一手抓钱，不择手段地大量鲸吞国家财富，从１９７１年１１月起到１９７８年６月止，王守信贪污和侵吞物资折价共５０７７０２元。其罪行败露后，多次与被告马占清、姜淑芝等人订立攻守同盟，并指使马占清灭证转赃，负隅顽抗。破案后已缴获赃款４１３３２５元，缴获赃物折价７００１４元。上述事实证明，被告王守信实属罪大恶极，国法难容。根据人民检察院的起诉，经过公判调查、法庭辩论、合议庭评议，并提交审判委员会讨论决定，依法判处贪污犯王守信死刑。
　　１９７９年１０月２０日，被松花江地区中级人民法院依法判处死刑。
          
