    茫茫四野弥（黮）暗，历历群星丽九天。
　　映雪终嫌光太远，照书还喜一灯妍。
　　这是郭沫若同志于1941年题赠国际主义战士、世界语学者、日本作家绿川英子的一首七言绝句。
　　绿川英子（在日本时叫长谷川照子）1912年生于日本山梨县一个知识分子的家庭。1929年，当资本主义经济危机席卷日本、军国主义者加强思想控制时，在奈良女子高等师范学校的绿川英子，开始接触为人类谋解放的进步事业，并爱上了世界语，参加了以著名进步作家田雨雀学理事长的日本无产阶级世界语同盟的进步活动。1931年“九·一八”事变爆发，震动了绿川英子，她表示强烈抗议，并因此被日本反动当局拘留，开除校籍。1936年中日战争爆发前夜，绿川英子和在日本留学的中国青年刘仁（即刘砥方）结合。这在当时日本法西斯猖獗的情况下，是需要胆识和勇气的。结婚第二年绿川英子和刘仁先后回到了中国，积极参加中国共产党领导的抗日爱国斗争。
　　绿川英子踏上中国的土地后生活的第一个地方是上海。在那里她目睹了“八·一三”惨案日本侵略者给中国人民带来的深重灾难。在一篇题为《爱与恨》的文章中她这样写到：我爱日本，因为那里是我的祖国，在那儿生活着我的父母、兄弟姐妹和亲戚朋友——对他们我有着无限亲切的怀念。我爱中国，因为它是我新的家乡，这儿在我的周围有着许多善良和勤劳的同志。我憎恨，我竭尽全力憎恨正在屠杀中国人民的日本军阀。
　　上海失陷后，绿川英子在郭沫若同志的帮助下，绕道香港，广州来到武汉，参加了中国电台对日播音。她全力以赴地向世界揭露日本帝国主义对中国人民犯下的滔天罪行，报道中国人民抗日斗争的英雄事迹。为此，日本东京一家报纸恶毒咒骂绿川英子是“娇声卖国贼”，她在日本的亲属也受到株连。
　　武汉失守后，绿川英子来到重庆，在郭沫若领导的抗敌文化工作委员会工作。此时她的名字已经为国统区和解放区的人民所熟悉。1941年7月27日，在重庆文化界人士的一次聚会上，绿川英子见到了周恩来同志。周恩来笑着对她说：“日本军国主义把你称为‘娇声卖国贼’，其实你是日本人民忠实的好女儿，真正的爱国主义者。”绿川英子听了很激动，她说：“这对我是最大的鼓励，也是对我微不足道的工作的最高酬答。我愿做中日两国人民忠实的女儿。”
　　1947年1月14日，同中国人民同甘共苦的绿川英子由于人工流产手术感染，不幸在佳木斯逝世，年仅35岁。3个月后，她的丈夫刘仁也因病逝世。佳木斯的党组织和人民群众，为了纪念英勇的国际主义战士，把绿川英子夫妇安葬在佳木斯烈士公墓里。
          
