　　明十三陵的西南部鹿马山山麓有一座十分荒凉的陵墓，除了建有一个快要倒塌的石碑外，别无它物。该陵之简陋，甚至使前来参观定陵地下宫殿的人都很难相信这就是明朝最后一位皇帝崇祯帝的陵墓——思陵。
　　作为统治中国的皇帝，原本应该是高高在上、权倾天下的。但崇祯从称帝那天起，却没有一天好受过。从崇祯元年起，在陕北就闹起了农民起义，这使崇祯帝如坐针毡，食不下咽，没有一天不在想着如何“剿匪”。然而，经过十几年的“剿匪”，由闯王李自成率领的一支农民义军却越战越强。到了1644年，李自成更是亲率40万步兵、60万骑兵，渡黄河，下太原，兵分两路，有如黄河奔流之势直抵京师城下。
　　惶惶不安的崇祯急忙召集重臣，询问对付李自成义军的计策。但大臣们只是低头不语。这时崇祯像是发泄胸中激愤似地说：“朕非亡国之君，臣皆亡国之臣。”随后便返回内宫。其实，明朝也非无良将，袁崇焕即是其中一位。但崇祯生性猜疑心极重，在袁崇焕屡立战功的情况下，将其处死。这样他的周围便没有忠臣进谏了。
　　1644年4月23日(明崇祯17年3月17日)，李自成的义军在隆隆的炮声中攻城更急。傍晚时分，守城总管、宦官曹化淳打开彰仪门(今广安门)献城投降，义军进占外城。具有讽刺意味的是，这位宦官竟是崇祯最信赖的重臣。
　　24日，看到大势已去的崇祯，让永王和定王两个皇子化装成平民，逃出了紫禁城，并命令周皇后自杀。接着，他又冲进宁寿宫，亲手杀死了亲生女长平公主和昭仁公主。在昏暗的夜色中，他带着一批太监冲出宫门，逃命去了。他们出东华门，至朝阳门，又奔安定门……在城内兜了一圈，都被他的臣僚挡了回来，只得重返宫中。
　　25日凌晨，崇祯帝登上钟楼，鸣钟召集百官，但无一人前来。众叛亲离的崇祯帝与宦官王承恩一起溜出紫禁城，登上了后面的万岁山(今景山)。三天后，人们在寿皇亭发现了崇祯的尸体。只见崇祯乱发覆面，一只脚光着，与王承恩相对缢死。有人不忍目睹此惨状，遂将他葬在了3个月前死去的田贵妃墓中——即现在的思陵。就这样，明朝的统治覆灭了。
