    在英国１８世纪四大著名小说家中，笛福是第一个，他所写的《鲁滨逊飘流记》在当时有很大影响，至今是雅俗共赏的名著。
　　笛福生于１６６０年。１６４０年，英国资产阶级以暴力取得政权，但是在笛福出生那年，代表封建反动势力的斯图亚特王室又在英国复辟，笛福出生于一个小油烛商人的家庭，属于中下层资产阶级，在政治上反对斯图亚特王室的封建统治。笛福２８岁那年，即１６８８年，资产阶级又赶走了斯图亚特王室，重新掌了权，他一面经商，一面从事政治活动，写下不少小册子。因为有的书和演说揭露了当时社会的不合理现象，曾先后三、四次被关进监狱。５９岁时，写成了《鲁滨逊漂流记》。这部小说是以一件真事为素材写成的。２００多年前，有一个苏格人塞尔柯克在一艘英国海船上当水手。１７０４年９月的一天，塞尔柯克因为和船长发生冲突，被遗弃古拉丁美洲的一个荒无人烟的小岛上，塞尔柯克心情很坏，但后来慢慢地习惯了。他捕山羊做食物，用木头和羊皮盖了两间小房子，拿钉子做针，把破袜子拆开来做线，用来缝东西。他在荒岛上生活两年四个月，１７０９年２月１２日，一位英国航海家把他救离了海岛，塞尔柯克回到苏格兰后，经常在酒店里向人们讲述他不平凡的经历。后来，笛福就根据这个故事写成了此书。继《鲁滨逊漂流记》后，又写了许多小说，比较有名的有：《辛格顿船长》、《杰克上校》、《罗克查娜》、《伦敦大疫记》、《一个骑士的回忆录》等。但他终生没有混入当时有名的文人圈子里。这些文人出身的社会地位比他高。他一生穷困，临死前为了避债不得不离家藏起来。
　　１７３１年４月２６日，在悲愤中死去。
          
