    贝聿铭１９１７年出生于广东而成长于苏州，１７岁就负笈远涉重洋来美国求学。先后在麻省理工学院和哈佛大学学习建筑设计。３１岁的时候，他辞去了教师的职务，接受了美国房地产巨商泽肯托夫的邀请，开始从事商业住房的设计，之后又成立了自己的设计公司。他设计的项目，一些有代表性的，包括像美国国家艺术馆的东楼，约翰肯尼迪纪念图书馆，还有巴黎罗浮宫的重建工程等等。他的这些建筑，被人称为是充满激情的几何结构，也成为现代主义的经典之作。他一生得到过无数的荣誉，设计的作品包括像博物馆、艺术馆、办公大楼、钟楼，甚至还有摇滚音乐厅。贝聿铭设计的建筑物，遍布美国各大城市，在法国、伊朗、新加坡、加拿大、澳大利亚、西班牙，也都有他的作品。
　　贝聿铭现有三子一女，夫人也是当年的留美学生。孩子虽然出生在美国，入了美国籍，可是都起了中国名字，名字中都有一个“中”字，让孩子们不忘祖国。
　　贝聿铭从事建筑设计近４０年，是世界公认的第一流建筑师。他设计的建筑物遍布世界各地，主要作品有４０多座，其中有２２座获奖。举世闻名的巴黎卢浮宫，也由他负责扩建。香港中国银行大厦的设计，他碰到的难题也是很多的。为此，中国银行香港分行和贝聿铭花了很多时间与香港英国当局有关部门反复交涉，终于使设计得以顺利进行。
　　人们称贝聿铭为建筑设计界的“奇才”、“现代派设计大师”，这绝非溢美之词。悬挂在他办公室墙上的幅幅奖状就是最好的证明。美国全国建筑学院继１９７９年向贝聿铭颁发了金质奖章之后，１９８２年推选他为“最佳大型非居住建筑设计师”。他还获得了１９８３年国际普里茨克建筑学奖金。总部设在纽约的“亚洲协会”向他颁奖，表彰他为中国和其他亚洲国家设计的形式多样、宏伟壮丽的建筑物，有助于增进美国与亚洲国家之间的了解。上海同济大学授予他“名誉教授”的称号。
          
