　　邵飘萍，中国新闻记者，报刊活动家，新闻教育家、新闻学者。曾用名镜清、振青，笔名飘萍、素昧。浙江东阳人。1886年10月11日生。1902年入浙江高等学校，毕业后在金华中学任教。1911年赴杭州办《汉民日报》。因反对袁世凯，3次被捕入狱。1914年赴日留学，课余创办东京通信社，向国内报纸发稿。1916年回国，任上海《申报》驻北京特派员，先后写200多篇“北京特别通信”，深受读者欢迎。1916年7月在北京创办新闻编译社，向国内各报及外国驻京记者发稿。1918年10月在北京创办《京报》，任社长。同年与蔡元培、徐宝璜创立北京大学新闻学研究会，被聘为导师，主讲新闻采访和新闻学理论，揭开中国新闻学研究和新闻教育的序幕。1919年《京报》因刊载指责段琪瑞政府的新闻和评论被查封，他再次逃亡日本，任大阪《朝日新闻》中国问题顾问。旅日期间撰写《综合研究各国社会思潮》和《新俄国之研究》两书，介绍马克思主义学说，赞扬俄国十月革命。1920年秋回北京，复刊《京报》。1923年后在北京平民大学、国立法政大学任教，讲授新闻采访课，撰写新闻学著作《实际应用新闻学》和《新闻学总论》。1925年秘密加入中国共产党。他以《京报》为讲坛，积极支持孙中山领导的国民革命和“五卅”、“三·一八”反帝爱国运动。1926年4月26日，被奉系军阀以“勾结赤俄，宣传赤化”的罪名杀害于北京。邵飘萍是北洋军阀统治时期为反帝国主义、反对封建军阀和宣传马克思主义而献身的新闻界代表人物，在新闻采访、评论和通讯写作以及新闻学研究等方面，都有贡献，是中国新闻史上有影响的新闻工作者。
