　　坦桑尼亚，位于非洲东部。面积945087平方公里。人口2740万人，分属126个部族。官方语言为英语。居民中信奉原始拜物教、天主教、基督教新教、伊斯兰教等。东北部乞力马扎罗山的基博峰海拔5895米，为非洲最高峰。首都为达累斯萨拉姆。
　　坦桑尼亚矿产资源较贫乏。已探明的主要矿藏为：钻石矿200万吨（含量6.5克拉/吨）、金矿35万吨、煤3.24亿吨、铁1.3亿吨、磷酸盐1000万吨、天然气300亿立方米。林业资源丰富，森林面积占土地总面积的45%，其中14.5%为森林保护区，出产安哥拉紫檀、乌木、樟木等名贵木材，水产和水力资源均较丰富。
　　坦桑尼亚是联合国宣布的最不发达国家之一。主要以农牧业为主。农业人口占总人口的87%。主要粮食作物有玉米、小麦、稻米、高粱、小米、木薯等。最主要的经济作物有剑麻和丁香，其产量居世界首位。此外，咖啡、棉花、腰果、茶叶、蓖麻、烟叶、除虫菊等也具有重要的经济价值。畜牧业历史悠久，牧区主要东北部和西南部，草原面积3500万公顷，有牛、绵羊、山羊、猪等牲畜。主要靠天然放牧。工业基础薄弱，主要是加工制造业。内陆主要以农产品加工和进口替代型轻工业为主。桑给巴尔岛主要有椰子加工、丁香油、碾米、石灰等工厂。铁路总长36101公里。中国援建的坦赞铁路1976年通车，成了由首都贯通西南边境的运输大动脉，并直达赞比亚的卡皮里姆波西。公路总长5.4万公里，其中干线公路1.7万公里，沥青公路2660公里。桑给巴尔公路总长982公里。沿海有达累斯萨拉姆、坦噶、姆特瓦拉三大港口。其中达累斯萨拉姆为主要港口，年吞吐量350万吨。全国有大小机场53个，其中达累斯萨拉姆、乞力马扎罗和桑给巴尔机场为国际机场。几年来，政府先后制定了耗资9亿多美元的5年公路修复计划、耗资1亿多美元的坦赞铁路发展10年计划、几千万美元的中央铁路和港口恢复计划，以及电讯、供电设施很多计划。出口以农产品为主，其中棉花、剑麻、腰果、咖啡、烟草、茶叶、丁香占外汇收入80%；工业出口占次要地位。主要进口食品、饮料、机械设备、石油、金属制品、交通运输工具等。
　　坦桑尼亚1920年成为英国的委任统治地。1961年12月独立。1964年10月将坦葛尼喀和桑给巴尔联合共和国改为现国名。1964年4月26日与我国建交。
