    １９８２年４月２６日，政协第五届全国委员会副主席沙千里因病在北京逝世，终年８１岁。
　　沙千里是上海市人，青年时期就要求进步，追求真理，探索救国救民的道路。他深受“五四”运动的影响，积极从事进步活动，曾主编《青年之友》，宣传反帝爱国思想。
　　抗日战争前后，他执行律师职务，并积极参与党领导下的抗日救亡运动。“九·一八”事变后，他参加了上海地下党的外围组织，团结各界人士，先后参与发起组织上海市职业界救国会、上海市各界救国联合会、全国各界救国联合会等进步团体，主编《生活知识》，宣传党的抗日主张。１９３６年１１月，他同沈钧儒、史良等著名爱国人士，因积极参加抗日救国活动被国民党反动派逮捕入狱，是国内外闻名的“七君子”之一，是当时救国会的领袖人物。１９３８年，沙千里参加了中国共产党。以后，在武汉、重庆等地从事党的统一战线工作，和沈钧儒等救国会的领导人发动宪政运动，组织中国经济事业协进会，为坚持抗战，坚持团结，坚持进步，进行不懈的斗争。
　　解放战争期间，沙千里筹建了救国会的上海组织，联合上海各党派、各工会、各教育团体，组织上海人民团体联合会，推动民主运动；并以律师身份为遭受国民党迫害的进步人士进行辩护，因而受到国民党反动派的迫害。随即赴香港参与中国人民救国会的领导工作。１９４８年１月，他在香港出席民盟三中全会，为恢复民盟领导机构，促进民盟响应中国共产党召开新政治协商会议的“五一”号召，作出了贡献。
　　１９４９年，他随军南下，参加了接管上海市的工作，任上海市军管会、市人民政府副秘书长。９月，他作为中国人民救国会的代表，出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。中华人民共和国成立后，曾任贸易部副部长，商业部副部长，政务院中央财政经济委员会第六办公厅副主任，地方工业部部长，轻工业部部长，粮食部部长，中华全国工商业联合会秘书长等职。
          
