    １５２１年４月２７日，麦哲伦完成人类史上的第一次环球航行，他到达菲律宾后，在和土著居民的一次战斗中被杀。
　　麦哲伦是葡萄牙人，１４９６年参加葡萄牙国家航海事务厅工作。他热爱航海事业，但是，十几年之后，一无成就，他意识到自己在国内已经没有前途了。１５１７年１０月２０日他毅然离开葡萄牙来到了西班牙。１５１８年３月１８日，晋见了西班牙国王查理一世，叙述了自己的计划。３月２２日查理一世和麦哲伦签署了远洋探航协定，组成了一支有２６１人参加的队伍，分乘五艘船，于１５１９年９月２０日启航了。这是一条前人所没有走过的路线，茫茫大海，前途去哪里?漫长的路途，恶劣的天气，他们几次探索都失败了，船上带的口粮也开始发生了困难，大半海员失去继续前进的信心。１５２０年１０月２日。船上的反对分子利用全船沉郁的情绪爆发反麦哲伦的叛乱，麦哲伦果断地镇压了这次叛乱，使船队继续向前航行，１９天之后，来到南纬５２度处的一个海峡口。后人取名为“麦哲伦海峡”。船队在前进，人们在缺乏粮食的情况下，不得不用牛皮、木屑和老鼠来充饥，疾病又夺走了很多人的生命，在九死一生的环境下，终于在１５２１年４月２７日到达了今菲律宾群岛的马索毕岛。麦哲伦从西方绕到东方的理想实现了。
　　麦哲伦死后，环球航行的最后一段航程是由他的随员完成的，当返回西班牙时，５艘船只剩下１艘、１０个人。
          
