    1934年10月10日，中央革命根据地的兴国、宁都、石城一线相继失陷，粉碎敌人第五次“围剿”的希望完全丧失。中共中央领导人博古等惊慌失措，未经中央政治局讨论，即决定中央红军(一方面军)主力撤离中央革命根据地，转移湘西与红二、六军团会合。10日晚，党中央和红军总部率领红一、三、五、八、九军团连同后方机关共8.6万余人，从江西的瑞金、于都和福建的长汀、宁化等地出发，开始了长征。11日，中央革命军事委员会发布命令，将中革军委、红军总司令部及其直属队组成第一野战纵队，由叶剑英任司令员；将中共中央机关、政府机关和军委后勤部、卫生部、工青妇机关组成第二野战纵队，李维汉任司令员兼政治委员，邓发任副司令员兼副政治委员。13日，中央军委规定军委及各部队对外使用的代号是：军委为“红星”，军委第一纵队为“ 红安”，第二纵队为“红章”等等。16日，中央红军渡贡水，19日全部进入突围集结地域。21日，中央红军从王母渡、新田之间开始突围。以红一军团为左路前卫，红九军团随一军团 左侧跟进；红三军团为右路前卫，红八军团随三军团跟进；军委第一、第二纵队居中，红五军团殿后，成甬道式序列继续西进。25日，渡过信丰河，通过国民党军第一道封锁线。
　　长征初期，红军突破了敌人四道封锁线，转移到湘江地区。由于“左”倾机会主义受到很大损失。在面临覆灭的危急关头，毛泽东力主改变方向向敌人兵力薄弱的贵州前进，攻克黎平，强渡乌江，占领遵义。1935年1月遵义会议后，中央红军在毛泽东亲自指挥下，转战贵州、四川、云南边蜀地区，四渡赤水，南渡乌江，直逼贵阳，进军云南，抢渡金沙江，摆脱了数十万敌军的围追堵截。5月，顺利通过大凉山地区，接着强渡大渡河，翻越夹金山，6月13日到达川西懋功(小金)与第一方面军先到的部队会合，共同北上，翻越梦笔山、打鼓山等大雪山，到达毛儿盖。9月通过草地，到达阿坝等地区。这时，张国焘进行分裂活动，擅自率领第四方面军南下。
　　中共中央和毛泽东对张国焘的分裂行为进行严肃斗争，坚持北上抗日，攻占腊子口，突破渭水、西(安)兰(州)大道等封锁线，于1935年10月19日胜利到达陕北根据地的吴起镇，同第十五军团会合。在一年长征中，红军走过了11个省、2亿人口以上的地区；攻占过62座县城；行程25000里，经历了380多次战斗。第四方面军南下后，终不能立足，被迫于1936年2月退向甘孜地区。1935年11月第二、六军团从湘鄂川黔根据地开始长征，转战湘南、贵州、云南三省，于1936年3月攻占贵州盘县抢渡金沙江，翻越雪山，于6月到达甘孜，同第四方面军会师。会师后，第二、六军团及总指挥部和第三十二军组成第二方面军。第二、四两个方面军共同北上抗日，通过草地，翻越岷山，10月到达甘肃会宁地区，与第一方面军会师。至此，红军长征胜利结束。长征的胜利是中国革命新局面的开始。
          
