　　1986年4月29日，由西安飞机工业公司制造的国产“运七”飞机，第一次载客飞行成功，完成了从合肥到上海航线的飞行。从这天起，我国民航客运全部使用外国飞机的历史结束了。在满目疮痍的旧中国，除了有十几个设备简陋的小厂承担飞机装配、修理业务，几所大学培养有限的专业人员外，根本就没有象样的航空工业。新中国成立后，党和国家把航空工业列为建设重点，拨给大量资金和设备，抽调大批优秀干部，使航空工业踏上了大发展的历程。1954年我国不能制造飞机的历史结束了，到1959年，我国又成为世界上五个能够制造超音速飞机的国家之一。短短几年的建设，走完了国外航空工业几十年走过的路程。然而在改革开放以前，我国民用飞机开发、研制工作进展缓慢，研制出的运11和直5等飞机，只能军民合用，从事通用飞行。而中国广阔的客运市场和商业货运，都被外国飞机所垄断。改革开放后，这种局面有了明显改观，中国民用飞机制造业出现了前所未有的好势头。“运七”飞机正是在这种形势下应运而生的。
　　我国首次研制的“运七”型客机是一种多用途的中、短程运输机。它的翼展宽度为29.2米，机身长23.7米，停机高度为8.6米。它装有两台国产2900马力的涡轮螺旋桨发动机，最大载重量21.8吨，航速每小时478公里，可连续航行5小时47分，飞行高度达8300米。座舱采用气密封装置，舒适宽敞，可乘坐48至52人；如果需要，还可以快速地拆除座椅，移动隔板，改为货机或客货混合机型。
　　“运七”飞机1982年定型生产后，先后支付上海和武汉两个管理局进行货运航行。两年中，货运1000多飞行小时，经受了雷雨、结冰、高温等复杂气象考验，一直保持安全。1986年民航合肥管理局率先把它编入客运航班。现在，“运七”客机已安全飞行几十万小时，证明了国产飞机的优良特性。安全的记录，还赢得了国内外用户的欢迎，现在“运七”飞机已经出口到国外。
　　“运七”飞机以它的适航性、可靠性、舒适性、可维护性、经济性等许多优点，受到了用户的欢迎。目前，“运七”飞机每天承担的航班已占全国航班总数的1/5。由它编织起来的航班网，几乎覆盖了整个中国。
