    １９９７年４月２９日，《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约》（简称《禁止化学武器公约》）正式生效。
　　《禁止化学武器公约》是在多边框架内谈判达成，旨在在普遍国际监督下消除大规模毁灭性武器的第一项裁军协定。该公约禁止有关化学武器的一切发展、生产、获取、保有、储存、转让和使用，要求每一个缔约国在１０年内完成销毁其管辖和控制下的化学武器和化学武器生产设施，以及可能遗留在另一缔约国领土上的所有化学武器。
　　该公约经过了长达１０年的艰苦谈判于１９９２年９月１３日在日内瓦裁军谈判会议上获得通过，并于次年１月１３日在巴黎开放签署。到去年１０月３１日，公约的批准国达到６５个。按照规定，公约于第六十五个签署国交存批准书后１８０天，即今年４月２９日起生效。目前，在１６５个公约签署国中，批准国已达８７个。
　　中国已于１９９６年１２月３０日批准了这项公约，并于１９９７年４月２５日向联合国交存了批准书，从而成为该公约的原始缔约国。
　　第一次《禁止化学武器公约》缔约国大会于１９９７年５月２４日在荷兰的海牙会议中心落下帷幕，“禁止化学武器组织”正式成立。禁止化学武器组织由缔约国大会、执行理事会和技术秘书处三个主要机构组成，总部设在海牙。
　　在这次为期三周的缔约国大会期间，已批准《禁止化学武器公约》的８８个缔约国代表选举产生了由４１个成员国组成的禁止化学武器组织执行理事会。来自《禁止化学武器公约》１６５个签约国以及有关国际组织和非政府组织的代表出席了大会。
　　《禁止化学武器公约》是在多边框架内谈判达成、旨在在普遍国际监督下消除大规模毁灭性武器的第一项裁军协定。
　　作为现代意义上的大规模毁灭性方法和手段，化学战的历史要从第一次世界大战开始算起。在那次战争中，交战双方大规模使用了氯气、光气等化学武器，产生了巨大的战场效果，人员伤亡约１３０万，因而曾被称为“最后的武器”。从此，化学战和化学武器正式登上了现代战争舞台，第二次世界大战、越南战争、朝鲜战争以及后来的海湾战争中，化学武器屡屡登场。
　　化学武器之所以能够迅速成为一种重要的作战手段，主要是因为它具有优越的“效应比”，根据一战的统计资料，１吨烈性炸药所造成的伤亡人数为５人，而１吨化学战剂所造成的伤亡人数超过１１人。有关专家统计，分别使用常规武器、神经性化学武器和核武器，对每平方公里目标所花费的成本代价分别为２００、６００、８００美元。因此，化学武器又有“穷国的核武器”之称。
　　然而，化学武器严重受制于气象、地形等自然条件，而且它的作用发挥还极大地取决于敌方的防护装备和防护训练。这些缺点都大大降低了它作为战场武器的吸引力，逐渐成为军事大国的“明日黄花”。
　　美国和俄罗斯是拥有全球最大化学武器库的国家。据美国国防部透露，美国贮存的化学战剂总量超过３万吨；前苏联外交部曾宣布，苏联贮存的化学战剂总量为５万吨。但据美国发表的材料，俄罗斯有化学兵１０万人，有８家专门生产化学武器的工厂，年生产能力为３万吨左右。
　　由于化学武器的巨大杀伤力，长期以来，国际社会为禁止生产使用化学武器进行了不懈的努力。早在１８９９年７月，第一次海牙国际和平会议就通过了《关于不使用专门用于散布窒息性或有毒气体的投射物宣言》，这是国际上为禁止将化学战剂用于战争的第一次尝试。１９６８年，禁止化学和生物武器问题被正式列入当时的联合国１８国裁军委员会议程，从而开始了禁止生化武器的多边国际谈判。
          
