                “清华、北大爆炸案”作案人黄旻翔，因犯爆炸罪于被法院依法判处无期徒刑。 
    2003年4月29日，北京市第一中级人民法院对清华、北大爆炸案作出一审判决。法院认为，黄旻翔使用爆炸的方法危害公共安全，致使多人受伤，公共财产遭受重大损失，其行为已构成爆炸罪，应予惩处。 
    据法院介绍，26岁的被告人黄旻翔，福建省福州市人，中专文化程度，捕前系海南省琼山宏丰农业开发有限公司职员。为达到实施爆炸活动制造个人影响的目的，黄旻翔于今年2月21日携带黑火药等物品来到北京，先后到清华大学、北京大学选择作案地点。为实施爆炸活动，黄购买了用于制造爆炸装置的物品，组装了两套定时爆炸装置。 
    2月25日11时20分许，黄将设定了起爆时间的定时爆炸装置放置在清华大学荷园教工餐厅，后乘车来到北京大学，将另一定时爆炸装置放置在北京大学农园食堂。11时50分、13时20分许，两个爆炸装置分别爆炸，造成9人受到不同程度的身体伤害；清华大学荷园教工餐厅和北京大学农园食堂的部分建筑被炸毁，造成财产损失人民币22万余元。作案后，黄旻翔于当日逃离北京。 
    案发后，中共中央、国务院领导高度重视，指示有关部门救治伤员，抓紧破案。在公安部指挥协调下，北京市公安局迅速抽调精干力量组成专案组，多警种密切协作，在福建警方的大力配合下，北京警方于3月8日凌晨将犯罪嫌疑人黄旻翔抓获。黄旻翔对制造这两起爆炸案的犯罪事实供认不讳，在接受警方审讯时称：“选择在清华、北大制造爆炸案，是因为两校都是名校。在那里搞爆炸可以出名。” 
    法院于4月1日公开开庭审理了此案。庭审中，检察机关向法庭出示了证人证言、鉴定结论等证据材料。在法庭主持下，公诉人、被告人黄旻翔及其辩护人对当庭出示的证据进行了质证，控辩双方还进行了法庭辩论。黄旻翔对起诉书指控其在清华、北大连续制造两起爆炸案的事实供认不讳，并表示认罪服法，对自己的行为致使受害者身体受伤表示道歉。
          
