                1935年6月6日，日本关东军驻内蒙阿巴嘎旗特务机关山本亲信等4人，由多伦潜入察哈尔境内偷绘地图，行至张北县北门，不服国民党第二十九 军一三二师赵登禹部守卫官兵检查，被送师部军法处拘留，8小时后放行。
    10日，驻张家口日本领事桥本和察哈尔特务机关长松井源之助以中国军队“侮辱”日本军人为借口。向第二十九军副军长秦德纯表示抗议，限 5日内答复，否则日军自由行动。南京政府屈服于日方压力，于6月19日免去宋哲元察哈尔省政府委员兼主席职务，任命秦德纯代理察哈尔省主席，秦德纯等于6月23日开始与日方代表土肥原等举行谈判。
    1935年6月27日，中日签订《秦土协定》。其主要内容：(1)驻于昌平和延庆一线的宋哲元部队，调至其西南地区；(2)解散排日机构；(3)处罚张北事件负责人；(4)制止山东移民通过察哈尔省；(5)从日本招聘军事及政治顾问；(6)创援助日本特务机关的活动及军事设备的建立等。
    《秦土协定》的签定，使中国丧失了在察哈尔省的大部分主权，也丧失了察省疆土的70％·80％。这一协定与《何梅胁定》一起为日本吞并中国华北大开了方便之门。          
