    ２０世纪７０年代，荷兰的国庆节是４月３０日，因为这一天是荷兰女王朱丽安娜·路易丝·爱玛·玛丽·威廉敏娜的生日，荷兰的国庆是以女王的生日而定。朱丽安娜是女王威廉敏娜和亨利亲王的女儿，１９０９年生于海牙。１９３７年，年已２８岁的朱丽安娜，同贝恩哈德亲王结婚。第二次世界大战爆发后，法西斯德国率先对荷兰发起猖狂进攻，对荷兰的主要城市进行狂轰滥炸，境内的世界最大港口鹿特丹几乎被夷为平地。１９０４年，德国法西斯占领荷兰，朱丽安娜避难到加拿大，１９４４年转至英国。荷兰人民和德国法西斯展开英勇斗争。１９４５年，德国法西斯被击败，朱丽安娜回到荷兰。荷兰为世袭君主立宪王国，立法权属国王和议会，行政权属国王和内阁。１９４８年９月６日，朱丽安娜即女王位为国家元首。１９５１年４月，她领导的荷兰和法国、西德、意大利、比利时、卢森堡发起成立“欧洲原子解联营”的条约，简称《罗马条约》。１９５８年１月条约生效，六国的经济“一体化”开始。在国内，她采取一系列措施，积极医治战争创伤，恢复国民经济。１９８０年４月３０日退位。她在位期间，积极改善和中国的关系，１９５４年，荷兰同中国建立代办级外交关系，１９７２年升为大使级。他对中荷友好关系作出了积极的贡献。
          
