　　由保罗·普瓦雷设计的晚装取名“镜子”法国以一个令人心醉神迷的新型国际艺术展览再次震惊了世界。展览会在1925年4月30日开幕。沿着巴黎市内塞纳河两岸举行。
　　造成轰动的原因倒并不全在于展品本身，而是贯穿展品的那种新艺术风格——一种柔化的立体主义的翻版。它从新艺术形式的曲线和花体转向以奇特华丽的手法来处理色彩和结构，后来被称为“装饰艺术”。
　　展览会包括了建筑、室内装饰、陶瓷、家具、玻璃器皿和最时新的服装式样，是战后一次重要的艺术活动。其中有普瓦雷、朗万和夏内尔制作的女服，画家迪菲设计的衣料，鲁尔芒设计的家具，以及出自雷内·拉利克之手的水晶饰物。
　　这次“装饰艺术”展看来是第一次世界大战后最重要的艺术事件。“装饰艺术”一词由此派生而来。装饰艺术是将设计风格与新材料融为一体。与主要给人以美的享受的美术相反，装饰艺术具有某种实用目的。最重要的装饰艺术品包括家具、陶器、玻璃器皿、银器、木制品、纺织品以及也被认为是美术品的建筑物。装饰艺术受到埃及和阿兹台克风格和时髦的现代技术的影响，其特点是线条简洁明快，造型立体感强。家具设计者艾米莉·雅克·鲁兰姆、服装设计者保罗·普瓦雷和建筑、家具设计者利·科比西埃是最著名的装饰艺术家。
