　　1981年4月30日，第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国国民党革命委员会主席朱蕴山因病在北京逝世。
　　朱蕴山，安徽省六安县人，生于1887年。早年参加光复会，进行反清活动，参与徐锡麟刺杀安徽巡抚恩铭，被捕陪斩，临危不惧。随后，加入同盟会，参加辛亥革命、讨袁运动和反对北洋军阀的斗争，支持“五四”学生爱国运动和皖南农民暴动，反对曹锟贿选，并在上海晋谒伟大的革命先行者孙中山先生，酝酿改组国民党，始终坚持孙中山先生革命的三大政策，与中国共产党真诚合作，从事革命活动。在第一次国共合作时期，他以国民党左派的身份，参加了国民党第二次代表大会。蒋介石公开叛变革命，他通电反蒋，被国民党开除党籍并受通缉。旋即参加南昌“八一”起义，后至上海继续进行反蒋活动，积极支持中国共产党开辟鄂豫皖苏区，参与冯玉祥、方振武、吉鸿昌组织抗日同盟军的活动，与李济深、蔡廷锴等发起组织中华民族革命大同盟。在第二次国共合作时期，他曾受中国共产党的委托，三去太原，推动抗日。多方支援坚持在大江南北的新四军，并掩护中共党员和进步人士。1939年至1944年，在西南几省联络国民党上层人士坚持抗战，坚持团结，反对投降，反对分裂。在抗日战争末期和解放战争期间，他接受中国共产党的建议，团结国民党民主派，积极进行民主活动，参加了中国民主同盟，任中央常务委员，并和谭平山、陈铭枢、王昆仑等共同发起成立三民主义同志联合会。1947年与李济深、何香凝、蔡廷锴等共同发起组织中国国民党革命委员会，任中央常务委员。1948年在香港与柳亚子等联合发表声明，响应中国共产党的“五一”号召，随后到达东北解放区。1949年9月，参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，被选为全国委员会委员。中华人民共和国成立后，任历届全国人民代表大会代表，第四、五届全国人民代表大会常务委员会委员；政务院人民监察委员会委员；第二、三、四、五届政协全国委员会常务委员，第五届政协全国委员会副主席；中国国民党革命委员会中央常务委员兼组织部部长等职。
