　　1999年4月30日，中国’99昆明世界园艺博览会在鲜花盛开四季如春的昆明隆重开幕。由上百万盆鲜花装点起来的世博园姹紫嫣红，美不胜收。
　　中国’99昆明世界园艺博览会级别为A1级，是最高级别的专业性国际博览会。参加这次博览会的国家和国际组织95个，是同类博览会中参会单位最多的博览会之一。有34个国家和国际组织以及中国各省、自治区、直辖市在世博园中建设了风格各异、特色鲜明的园林园艺精品。几十万株奇异植物竞相媲美，上百万盆鲜花争奇斗艳。盛会期间，数以百万计宾客观光游览，盛况空前。
　　这是我们国家第一次主办世博会。为举办这次盛会，中国政府高度重视，有关地方和部门为此作出很大努力，付出了艰辛劳动。从1996年6月5日国际展览局主席向中国政府代表授予会旗到这次博览会开幕，时间不到3年。用这样短的时间，筹办这类高规格高水平的博览会，这在国际上也是少见的。其间，世博会的建设者们为追求“中国特色，世界一流”，进行了顽强拼搏。筹办这次博览会的东道主云南省，克服了各种困难，动员全省各族人民，举全省之力，为世博会的举办提供了一个很好的自然社会环境。这充分体现了社会主义制度的优越性，充分说明，只要全国人民同心协力，就能集中力量办大事，就能克服一切困难，达到高水平、高质量。
