　　1924年5月1日，广东各界集会游行，纪念“五·一”国际劳动节，孙中山到会讲话，号召中国工人“要从今日起立一个志愿，组织一个工人的大团体”，“要担负抬高国家地位的责任”，“把中国变成世界上头一等的强国”。
　　参加大会的有粤汉铁路工会、海员工会、机器工会、工团总会等14个工会团体和其他交通工人、各学校学生、中国国民党各区分部代表，共1万余人。中国国民党中央执行委员会劳工部部长廖仲恺为大会主席。孙中山说：“中国现在是世界中最贫最弱的国家，受各国的种种压迫，所处的地位，是奴隶的地位。中国现在所处的这种奴隶地位，比较各国殖民地的地位，还要低得多。”“国家的地位既然是很低，我们人们的地位自然也是很低，做工人的地位，当然是更低。”“中国人民就谋生一方面的经济说，完全是处在外国的经济压迫之下。中国国家表面上虽说是独立国，实际成了外国的殖民地。”“现在中国不只工人要受外国资本家的压迫，就是读书的人、耕田的人、做生意的人，都是受外国经济的压迫。”他指出：“俄国工人在几年以前，结成大团体，推倒专制的俄皇，改革政体，弄成工人的独裁政治，无论什么资本家都不许执政权，只有工人才可以管国事”，“英国、俄国的工人，便是中国工人的好榜样”。大会结束后举行游行。游行口号有：“一种产业一个团体”、“学徒不开夜工”、“同业划一工价”、“参加国民革命”等。同日，上海工人两万余人集会，纪念五一国际劳动节。
