    “要学习大革命时代牺牲了的模范妇女领袖、女共产党员向警予，她为妇女解放、为劳动大众解放、为共产主义事业奋斗了一生。”这是1939年毛泽东同志在延安向全国人民发出的庄严号召，也是对向警予一生的概括总结。
　　向警予出生在湖南溆浦一个普通店员的家庭。她17岁到长沙，先后就读于省立三师、第一女师和周南女师。在此期间，她结识了毛泽东、蔡和森等一批思想进步的革命青年，在他们的影响下，向警予逐步树立起强烈的爱国主义思想。毕业后，向警予回家乡创办了溆浦学堂，提倡半工半读，倡导男女同校，反对女子缠足、穿耳和梳长辫等陈规陋习。为培养学生的劳动习惯，她带领学生打扫街道。她说：“我就是要做旧社会的清道夫！”
　　1919年冬，向警予响应毛泽东、蔡和森的倡议，到法国勤工俭学，寻求革命真理。向警予和蔡和森有着共同的革命理想和志趣，逐渐产生了真挚的爱情，他们在法国结婚了。在婚礼上，向警予和蔡和森给前来祝贺的中国留学生朗诵了他们合编的诗集《向上同盟》，后来，大家称他俩的结合为“向蔡同盟”。毛泽东同志十分赞赏他们自由恋爱、简朴成婚的行为，认为这是开了一个很好的先例，应该成为大家的榜样。向警予和蔡和森并肩坐着，共同捧着一本打开的《资本论》，照了一张结婚像，表明他们的结合，是建立在马克思主义信仰基础上的。
　　向警予于1922年加入了中国共产党。在党的第二、第三、第四次代表大会上被选为中央委员。她是我党第一位女中央委员，也是中共中央第一任妇女部长。党中央关于妇女运动的决议文件，大多数都是她提议和起草的。向警予还身体力行，最早深入到女工群众中去进行实际工作。在上海，向警予去的次数最多的是女工集中的浦东、杨树浦、小沙渡的纱厂、丝厂和烟厂。她还开办了工人夜校、平民夜校，宣传马列主义。1924年，向警予领导了南洋兄弟烟草公司和全市丝厂工人的罢工斗争。这两次罢工，大大提高了女工们的阶级觉悟，为中国妇女运动和工人运动的推进和发展做出了不可磨灭的贡献。
　　汪精卫发动反革命政变后，党组织由公开转入地下。向警予不顾危险，坚持秘密工作，给工人们极大的鼓舞。1928年3月，由于叛徒出卖，向警予不幸被捕。在敌人严刑拷打下，她毫不屈服。同年5月1日，向警予慷慨就义，年仅33岁。
          
