    丹麦王国位于欧洲北部，由日德兰半岛以及菲英岛、西兰岛等400多个岛屿组成，扼波罗的海至北海的出海口，面积43，080平方公里（不包括格陵兰和法罗群岛），人口约550多万，其中丹麦人占96%以上。
　　丹麦全境地势低平，平均海拔30米，最高点173米。海岸线长7474公里，而且曲折多峡湾。这个几乎为海洋环绕的国家，气候温和，花木繁茂，景色宜人。丹麦人十分珍惜自己的土地，“丹麦”意即为丹麦人的土地。
　　丹麦于公元985年形成统一的王国。11世纪20年代丹麦征服整个英格兰和挪威，成为海盗帝国。1042年帝国瓦解。1397年成立了由丹麦占统治地位的卡尔玛联盟（丹麦、瑞典、挪威）。1849年丹麦颁布第一部宪法，建立君主立宪制，直到现在。在这里，国王是国家元首，对外代表丹麦，对内则不过问政事。国王斐德烈九世于1972年1月去世，其后由他的长女玛格丽特女王二世继位。女王生于1940年4月16日，因而这一天被定为国庆日。
　　在第二次世界大战以前的一百多年中，丹麦在国际事务中恪守中立政策。第二次世界大战期间它曾被纳粹德国占领，1945年5月4日获解放。战后丹麦放弃了中立政策，于1949年加入了北大西洋公约。1973年，丹麦加入了欧洲共同体。
　　丹麦资源贫乏，能源和工业原料几乎全部依赖进口。但经过几代人的艰苦努力，丹麦已经从一个农业国建设成为工农业都很发达的国家。农牧业的发展名列世界前列，平均每个农业劳动力的收获可供养140人，有三分之二的农产品（主要是肉类和奶制品）供出口。丹麦的工业占国民经济主导地位，主要有造船、水泥、电子、化工、纺织等。
　　丹麦首都哥本哈根是全国政治、经济、文化中心，也是北欧最大城市和重要交通枢纽。根据世界著名的丹麦童话作家安徒生的童话《海的女儿》塑造的“美人鱼”铜像座落在朗格宁海滨公园里，它是哥本哈根和丹麦的象征。
　　1950年5月1日，丹麦与中国建交。
          
