    弗雷德里克·威廉·德克勒克１９３６年３月１８日出生于约翰内斯堡近郊一个保守色彩极浓的权贵世家。他的曾祖父、祖父和父亲都曾为南非政坛要员。德克勒克１９５８年从波切夫斯特鲁姆大学毕业，获法学学士学位。对政治的浓厚兴趣使年轻的德克勒克放弃了待遇优厚的律师职业，他于１９７２年在韦雷尼京地区当选国民党议员。１９７８年，刚过４２岁的德克勒克被任命为政府邮电部长。１９８９年初，他从中风病倒的博塔总统手中接过国民党帅印。同年８月１５日，德克勒克成为南非代理总统。当年９月６日，他正式接任南非总统。
　　德克勒克上任之时正值南非种族主义政权处于风雨飘摇之中。此时的德克勒克显示了过人的政治胆识和勇气，决意开创一个新南非。上任伊始，德克勒克便宣布允许在全国各地举行反对种族主义政权的和平集会。１９９０年２月２日，德克勒克在南非议会开幕讲话中宣布解除对非国大等３３个反种族主义统治政党和组织的禁令。同月，他宣布释放入狱达２７年的曼德拉及其他政治犯。１９９１年，德克勒克又宣布废除《土地法》、《集团住区法》等名目繁多的种族隔离法律，南非种族主义统治的法律支柱随之崩塌。
　　南非在从种族主义制度向新社会艰难迈进中能够避免大规模流血冲突，从而基本实现和平过渡，德克勒克与曼德拉这一对“黑白双星”均功不可没。１９９３年的诺贝尔和平奖一同授予了曼德拉与德克勒克。１９９４年４月南非大选后，德克勒克从总统位上坦然而下，坐进了第二副总统的办公室。１９９６年６月，德克勒克带领国民党退出民族团结政府，宣布该党将作为主要反对党发挥作用。此时的德克勒克仍不乏审时度势的明智。在坦然承认大选失败的同时，德克勒克曾信誓旦旦地说，他将不会放弃自己新的历史使命，１９９９年时他仍将竞选南非总统。可是，德克勒克终于直面大江东去浪淘沙的现实，再一次做出了一个有胆识的决定：１９９７年９月９日，急流勇退，就此离去。
　　德克勒克是南非国民党３３年来第一位自动卸任的领袖。德克勒克坚持说，他就任国民党领导人已８年有半，“一个公认的优化管理原则是：一名管理者上任８年后便难以再有卓绩。”
          
