    １９６３年５月１日，我国第一艘远洋货轮“跃进号”在前往日本的途中沉没。
　　具体沉没原因，我们从《人民日报》１９８２年１月７日发表的陆其明撰写的文章《实事求是的典范　 ——周总理指挥调查沉船“跃进号”的前前后后》中可以了解一些：
　　１９６３年５月１日北京时间下午两点多钟，在中南海周恩来总理办公室里，电话铃突然响了。周总理听着听着，脸色顿时严峻起来。
　　周总理听到的是一个非常不幸的消息：我国远洋货轮“跃进号”遇难了！刚才，交通部报告说，接到了“跃进号”在下午１点５５分发出的“我轮受击，损伤严重”的求救紧急密电。
　　“跃进号”是我国第一艘国产的远洋货轮。它的载重量为１５９３０吨。根据中日民间贸易的规定，“跃进号”装载着玉米近万吨、矿产品和其他杂货３６００多吨，于４月３０日１５时５８分从青岛港外锚地启航，首航日本的门司和名古屋西港，开辟中日航线。现在，“跃进号”竟遭到了不幸，周总理的心情十分沉重。
　　“跃进号”究竟发生了什么事？它的位置在哪里？现在情况又怎么样了？
　　周总理焦急地等待着。电话铃又急促地响起来。传来的消息更坏了：“跃进号”在北京时间下午２点１０分第一次发出“ＳＯＳ”国际求救信号！
　　整个下午，周总理从各个渠道查问“跃进号”的下落，回答是：没有新的消息！
　　一直到了晚上，才传来新的消息：“‘跃进号’已经沉没！”
　　周总理马上拿起电话，呼叫海军：“立即派军舰前往营救！”海军２０５、２０６、２１１、２２４四艘护卫舰，披夜幕，破巨浪，向“跃进号”沉没海域驶去。
　　这一夜，周总理没有合过眼。
　　５月２日，周总理接到由日本日中贸易促进协会发来的通知。通知说，“跃进号”５９名遇难船员分乘三艘救生艇在海上浮流时，经日本渔船“壹歧丸”救起，并且转登在这个海域的日本巡视船。
　　周总理看完通知，立即命令海军：“派军舰去把遇难船员接回来！”
　　当天，日本“全亚细亚广播电台”在它的新闻节目里向全世界发布了消息：“中国国产的第一艘万吨级远洋货轮‘跃进号’在赴日本途中因腹部命中三发鱼雷而沉没。……”
　　“跃进号”被鱼雷击沉的消息，在全世界迅速传开了。许多国家和地区的反映接连不断地向总理办公室报来。周总理果断地决定：组织调查！
　　党中央和毛主席马上批准了周总理的决定。
　　５月１３日，调查“跃进号”失事原因的准备情况汇报会议在锦江饭店举行。周总理一面看海图，一面听汇报，还不时地询问情况。当海军司令部副参谋长汇报到几名编队领导干部时，周总理突然问：“怎么都是舰队的副司令、副政委出海？舰队司令、政治委员呢？”
　　周总理接着严肃地说：“‘跃进号’沉没事件，已成了国际事件了。对于这样的大事，我当总理的要抓；你们这些当司令，当政治委员的，也要亲临第一线，不能只是交给第二把手、第三把手！”东海舰队司令员、政治委员听了，马上向周总理表示：“我们亲自去！”周总理微笑着点点头，说：“好，对于重大问题，我们主要领导干部，一定要亲自出马，这要成为一条规矩。”周总理又强调说：“主要领导干部不但要亲临第一线，还要善于抓住带有关键性的问题不放，一抓到底！”
　　在正式开始调查之前，周总理就开门见山地说：“‘跃进号’极大的可能是触礁沉没的。‘跃进号’沉没的地区有三个礁石，很大的可能是遇到一个浅水，也就是在北纬３２度７分，东经１２５度１１分这个地区，有一个苏岩礁区，叫珊瑚礁，这是火山爆发出来的，火山岩上的珊瑚礁，因为它水浅，它在水下有５．４米深，而我们‘跃进号’最大的吃水是９．７米，我们装货装到９．４米的样子，总是要碰到它，如果碰到它，那就触礁了。”
　　听到这里，有些人心想：按预定航线，“跃进号”距离苏岩礁有７海里，怎么会触礁呢？
　　“不错”，周总理好象猜到了大家的心思，说：“７海里是很远的一段距离，但是，那是在大海里，是深海区，当时有风，有了风，这就不能照平常的速度前进，这是第一件；第二件是有潮汐，有涨落，就影响快慢；第三件是潮流，从南面来的流，往东北推，就把船往北偏。还有其他因素。‘跃进号’出事前，虽然定了八次船的方位，但是，由于上面说的原因，所以实际位置并不正确，这样，就出了事故。所以，我们判断‘跃进号’极大的可能是触礁。
　　“当然，我上面的分析对不对，是不是符合实际，这就要由你们去现场进行调查，再作最后的判断。”
　　周总理的讲话，思想性是那么高，针对性是那么的强，科学性又是那么的令人信服，许多政治委员听了大为吃惊，航海业务长听了也感到惭愧。
　　最后的调查报告是：
　　“对苏岩礁进行了４天１８次的摸索，在它的西南角发现一块长约３．５米、宽不到１米的平坦岩礁；岩礁上有遭受触撞的显著痕迹，在被撞处的周围有许多岩石碎块（已取回８块），潜水员在水下见到部分礁石上有紫红色漆皮存在。
　　“‘跃进号’的破损情况：摸到破洞三处，凹陷５次，舭龙骨折裂一次。
　　“从沉船中和苏岩礁被撞处取出航海日记等物件２９种。
　　“‘跃进号’船体三段合龙的两条焊缝，经多次核查，并无异样。
　　“根据上述情况分析，可以证实‘跃进号’确系触礁而沉没！”
　　周总理看完后，马上命令新华社发表了一项声明：“经过周密的调查，已经证实‘跃进号’是因触礁而沉没的。”
　　……
          
