    辽沈战役和淮海战役后，中央军委决定发动解放战争伟大战略转移的最后一战——平津战役。这次战役是东北野战军和华北野战军两个兵团共同进行的。战役从1948年11月29日人民解放军包围张家口开始，到1949年1月31日北平解放结束，历时64天。1949年1月1日，人民解放军攻打天津部队完成了对天津的包围。总指挥刘亚楼根据天津的地形特点和敌人的设防情况，指定了东西对进，拦腰截断，先分割后围歼的作战方针。在华北人民的大力支援和天津地下党组织的密切配合下，人民解放军从1949年1月3日开始了扫清外围的战斗，到1月13日共歼敌4800余名。天津守敌欲与我军“谈判”为名，拖延进攻时间。为不使天津城市建设和工商业设施遭到破坏，使居民免受炮火灾难，同意停止炮击，限期投降。而天津守敌拒不放下武器。1月14日上午10点，人民解放军决定向天津守敌发动总攻击。在强大的攻势和猛烈的炮火、重重的包围下，到1月15日下午3点，历经29个小时，共歼敌13万人，活捉天津守敌司令陈长捷等人。当日，天津军管会主任黄克诚、天津军管会副主任兼天津市市长黄敬等政府领导进入市内，宣告天津军管会和天津市政府成立，并立即开始了对天津的接管工作。
          
