　　1995年5月1日至4日，联合国教科文组织和印度文化部在新德里主持召开了“宽容”问题的亚太地区会议。会议以宽容为主线，联系亚太地区的经济、政治、社会、文化的现状和前景等问题进行了讨论。
　　会议呼吁人们承担如下义务：尊重别人的政治、宗教信仰和社会文化价值以及人们对传统习俗作适当改革的权利；反对使用暴力手段解决冲突；为最终建立一个公正的社会，实现人类和平共处而努力。会议为“1995——联合国国际宽容年”起草了一份最终宣言草案。这一宣言草案将提交今年的联合国大会讨论通过。将1995年定为“联合国宽容年”的建立是联合国教科文组织1991年第26届大会提出的，并得到1992年联合国大会的认可，它被作为纪念教科文组织成立50周年的一项重要活动。
　　联合国教科文组织指出，人类的生存需要和平的环境，而和平又必须建立在人类的理智和道义的基础上。宽容年的构想，旨在提醒人们互相尊重、平等相待、相互谦让、和平共处。
　　联大指定联合国教科文组织为宽容年的组织领导机构，为起草这一份宣言草案，1993年4月，联合国教科文组织在土耳其的伊斯坦布尔召开了一次专家会议。同年8月22日至28日，在莫斯科举行的专家会议上，又对宣言草案进行了讨论和修改。这次联合国教科文组织委托印度政府负责主持的亚太地区国家会议，最终完成了宣言草案的拟订任务。
