　　美国爵士音乐的代表平·克劳斯贝(BING CROSBY)1904年5月2日出生于美国。作为美国三十年代爵士音乐的代表性歌手，他在流行音乐方面的影响力前后延续了近四十年。
　　从1930年起,他主演了一系列音乐片,其中有《爵士歌王》、《无线电播音乐大会》、《影城艳史》、《密西西比》、《巴黎蜜月》等。因其歌声优美动听、表演亲切感人，因此吸引了不少观众。1940年，他与喜剧演员鲍勃·霍伯和女演员陶乐珊·拉摩合演了一部音乐喜剧片《新加坡之路》，受到观众的热烈欢迎。此后，三人又多次合作，二十年中合演了六部“路”的连集片：《桑给巴尔之路》、《摩洛哥之路》、《乌托邦之路》、《里约之路》、《巴厘之路》、《香港之路》，这套“路”片显示出他不仅歌喉迷人，而且演技出众。期间，他除了继续拍音乐片外，也开始在剧情片中显示他精湛的表演才能。1944年，由于他成功地扮演了《与我同行》中虔诚的神父而获奥斯卡最佳男主角奖，全美电影评议会也授予他最佳表演奖，这是他影艺生涯的一个高峰。第二年，他又主演了《圣玛丽的钟声》，获奥斯卡最佳男主角提名。1954年，由于他在《乡下姑娘》中的出色表演，再次获得奥斯卡最佳男主角提名，全美电影评议会则授予他最佳男主角奖。同年，他主演的《白色圣诞节》也取得了极大的成功。
　　从1934—— 1954年，他连续十二年名列十大卖座明星金榜，1943——1948年，有 6年名列冠军。他那支著名的《平安夜》灌成唱片，销量达三亿张。60年代后半期，他退出了银幕，从事牧场经营和各种商业活动。
　　1977年，他在西班牙打高尔夫球时，因心脏病突发而去世，享年73岁。
　　主要作品包括：
　　《与我同行》(GONING MY WAY)(1944)
　　第十七届奥斯卡金像奖最佳男主角
　　《圣玛丽钟》(THE BELLS OF ST. MARY'S)(1945)
　　第十八届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
　　《乡下姑娘》(THE COUNTRY GIRL)(1954)
　　第二十七届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
