    １９３７年５月２日，为了进一步动员全体共产党员和全国人民巩固和平，争取民主，早日实现对日抗战，中共中央于延安召开了全国代表会议（当时称为苏区代表会议），出席会议的正式代表２６０人，列席代表７４人。
　　３日至９日，为会议的第一阶段。毛泽东作《中国共产党在抗日时期的任务》的报告。报告指出：由于中日矛盾成为主要的矛盾，国内矛盾降到次要和服从地位，中国革命处于新的发展阶级。中国共产党在这个发展阶段中，在西安事变前的任务主要是争取和平，而现在的主要任务是争取民主。没有民主自由，便不能巩固已经取得的和平，不能增强国内的团结，便不能进行人民的抗日动员。争取民主是新阶段最本质的东西，是中心一环。中国必须立即实行两方面的民主改革：第一方面，将政治制度上国民党一党派一阶级的反动独裁政体，改变为各党派各阶级合作的民主政体；第二方面，是人民的言论、集会、结社自由。
　　在为抗日民族统一战线和统一的民主共和国而斗争的总任务之下，红军和抗日根据地的任务是：
　　（１）适合抗日战争的情况，改组国民革命军，并将军事的政治的文化的教育提高一步，成为抗日战争中的模范兵团。
　　（２）根据地改为全国的一个组成部分，实行新条件下的民主制度，重新编制保安部队，肃清汉奸和捣乱分子，造成抗日和民主的模范区。
　　（３）在此区域内实行必要的经济建设。
　　报告强调指出，为了实现党的任务，必须坚持无产阶级及其政党的领导，在党内既要继续反对关门主义、冒险主义，又要警惕陈独秀右倾投降主义在新的形势下的复活。
          
