　　1943年2月，斯大林格勒战役的胜利，德寇遭到致命打击。从此，苏联红军在斯大林领导下开始了战略反攻，迫使希特勒转入战略防御。1944年，苏联红军对德寇发动了10次歼灭性打击，苏联红军开始越境作战。1945年初，苏联红军又发动了几次战役，打到德国边境奥得河与尼斯河一线。
　　希特勒负隅顽抗，在柏林方向集中了百万兵力，数千架飞机和大量坦克，从奥得河到柏林110公里纵深，构筑了由八道防线组成的现代化防御体系。但是，这一切都挡不住苏联红军排山倒海般的凌厉攻势。
　　1945年4月16日早晨5时整，苏联红军开始攻克柏林战役。红军数千架飞机、数万门大炮、火箭炮猛攻德军，只经过30分钟的轰击，就压制住了敌人的火力，敌军阵地像死一般的沉寂。4月18日，红军突破通往柏林的三道防线。19日，红军强渡奥得河和尼斯河，占领了泽劳弗高地。21日，红军突入柏林市区，双方进行了激烈巷战。25日，两路红军在柏林西效的波茨坦会师。同一天，红军进抵易北河西岸，占领托尔高城，与英美联军会师。4月30日，苏联红军战士在德国国会大厦的主楼圆顶上升起了胜利的红旗。同日，希特勒自杀。5月1日，柏林市区95％已被苏联红军控制。
　　1945年5月2日，斯大林宣布苏联红军完全占领柏林。
