　　“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰是第二次世界大战时日本偷袭珍珠港后美国海军幸存的少数军舰之一。后被阿根廷购买，成为阿根廷海军的第二大军舰。
　　1982年5月2日，英国潜艇对在它所宣布的海上禁区以外36海里处航行的“贝尔格拉诺将军”号巡洋舰发动突然袭击。据一位年青的生还者说，2日下午4时，一发鱼雷击中船尾的机器部分，一发鱼雷击中船头靠近放置救生艇的地方。在船尾工作的士兵还没有弄清发生了什么事情就牺牲了。顿时，舰上一片漆黑，到处都是烟雾和令人窒息的毒气。大家立即奔向救生艇。指挥官邦索迅速组织撤离，每15个人乘坐一艘救生艇。这艘巡洋舰被击中后，不到40分钟便沉没了。被击沉时，舰上共有海军官兵1，042人。
　　阿根廷武装部队在得悉军舰被击沉的消息后，立即派飞机前往出事地点，当时风速每小时65公里，巨浪高达5米。救援工作十分困难。“古鲁查加”号传令舰在一架海军侦察机的指引下，全速向出事地点进发。在经过长时间的航行后，终于遇到了20艘救生艇。为了救援这些小艇上的幸存者，几乎花费了12个小时。传令舰的一侧倾斜30度，船舷实际上已淹在海水中。夜间，传令舰必须借助探照灯来确定救生艇的位置。“古鲁查加”号传令舰共救起了360人。
　　5月5日近400名生还者回到了阿根廷布兰卡港。数百名家属以及许多素不相识的人在热切地等待着他们。
