　　人民音乐家施光南1990年5月14日静静地躺在鲜花丛中。他离开了他无比热爱的音乐。他的歌声使千百万热爱生活的人们感到亲切和温馨，可他1990年5月2日倒在每日相伴的钢琴旁，一曲《屈原》，竟成绝响。终年49岁。
　　49岁，正是一位音乐家生命力最为勃发的时候。悲于他的英年早逝，江泽民总书记发来了唁函；高占祥、范曾合献挽联：“遗曲谱离骚坠露木兰屈子泪，希望在田野披霞芳草九歌心”……
　　作为新中国成立后我国自己培养的新一代作曲家的杰出代表，施光南用独特的艺术感觉和优美的旋律征服了亿万人。他创作的《祝酒歌》、《周总理，你在哪里》、《在希望的田野上》、《吐鲁番的葡萄熟了》、《假如你要认识我》等歌曲在海内外具有广泛的影响。他的这些歌曲荣获了国内首次评选的“金唱片奖”。
　　近年来，施光南自甘寂寞，不为名利所动，埋动于歌剧创作。为了纪念鲁迅先生百年诞辰，他创作了《伤逝》，以深郁的交响性和民族特色给观众留下深刻的印象。
　　逝世前，他又致力于把郭沫若的话剧《屈原》改编成歌剧。他感到，屈原最能体现中华民族的精神气质，中国需要能够代表国家、民族水准的大部分音乐作品。
　　甘于清贫，把自己的一生毫无保留地献给党和人民的事业，是施光南突出的品质。尽管他创作甚丰，但得到的报酬却使人难以置信。传唱全国的《祝酒歌》，他才得到15元稿费。他病倒后收到的一张为小英雄赖宁谱写歌曲的稿酬单，仅10元。
　　他多年来谱写的数千首歌曲大部分还未变成歌声流传；他凝结一生经验的创作理论专集尚未得到出版；他筹集很久的个人作品音乐会因资金短缺仍未在京举行；他倾注全部心血的《屈原》还没能搬上舞台。
　　8月23日，施光南生前筹备很久却未能出台的个人声乐作品音乐会，终于在北京首都剧场举行。
　　音乐会在欢快的《祝酒歌》声中开始。这是施光南在粉碎“四人帮”后创作的一支名曲，曾陶醉了亿万中国人民，成为一代颂歌。这一天再次唱来，仍然激起全场听众的热烈掌声。之后，《打起手鼓唱起歌》、《吐鲁番的葡萄熟了》、《洁白的羽毛寄深情》、《在希望的田野上》等歌曲接连唱响，系统地展现了施光南一生的创作成果。
