　　50年代初，一本《把一切献给党》曾激励了整整一代人。至今，这本书已经再版了44次，作为革命理想和革命教育丛书，它继续影响着新一代人。该书的作者，被誉为“中国保尔”的吴运铎，在1991年5月2日，结束了74年的光辉人生，离开了人间。
　　吴运铎是我国兵工事业的开拓者，也是新中国第一代工人作家。1953年7月，吴运铎写的《把一切献给党》在北京首次出版。这本书虽然只有6.8万字，但它在社会上引起的反响异乎寻常的强烈，特别是对五、六十年代的中学生影响更大。那时，中学生的书包里，差不多都装着这本珍贵的书。每逢少先队、共青团活动日同学们读这本书；写课外读书体会，同学们要用到这本书；学生寒暑假选读书目中也列有这本书。它就像是青年学生的座右铭，成为青年人人生的路标。因此，在当时这本书是一切有抱负、有理想的青年的必读教科书。许多青年在学习、生活中遇到什么困难，都很自然地到这本书里找答案，或者写信给该书的作者吴运铎，请他作答。
　　吴运铎出身于一个贫苦的农民家庭，12岁就当了矿工，受尽了非人的折磨。1938年，他毅然投奔新四军，从事军械修理和制造工作。一年后，他光荣地加入了中国共产党，从此，不管是在马达轰鸣的车间里，还是在危机四伏的试验场，吴运铎不停钻研设计出了许多武器装备，并多次身先士卒，冒着生命危险去做各种炸弹、地雷的试制实验。吴运铎的左眼被炸瞎，左手4个手指被炸掉了，两条腿也落下了残疾。他凭着坚韧不拔的毅力，一次又一次与死神搏斗，被解放区人民誉为“中国的保尔”。
　　吴运铎的事迹感动了当时的苏联人民，他们在莫斯科高尔基大街14号建立了“中国保尔纪念馆”，对这位奥斯特洛夫斯基式的人物表示崇高的敬意。
