　　1996年5月2日，杀害全国人大常委会副委员长李沛瑶的凶犯张金龙，经北京市第一中级人民法院和北京市高级人民法院一、二审审理终结，被依法判处死刑，执行枪决。
　　法庭审理查明，现年18岁的张金龙，原系李沛瑶副委员长住所附近的武警执勤战士。1996年2月2日凌晨4时许，张金龙利用值勤之机，潜入李沛瑶的寓所行窃，被李沛瑶发现。张金龙唯恐罪行败露，即起杀人灭口歹意，持菜刀向李沛瑶头部等处猛砍。李沛瑶奋勇搏斗，终因身体多处受伤，急性大出血死亡。张金龙作案后携带窃得的人民币700余元以及价值人民币2．6万元的照相机、皮衣、手表、首饰等物品逃跑时，院内的另外两名武警值勤人员发现情况异常，当机立断，将其扣留并移交公安部门。
　　法庭认为：张金龙以非法占有他人财产为目的，多次入室盗窃，数额特别巨大；罪行败露后又故意杀人，犯罪性质极为恶劣，手段凶残，应依法予以严惩。依照《中华人民共和国刑法》和全国人大常委会《关于迅速审判严重危害社会治安的犯罪分子的程序的决定》的规定，以故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；以盗窃罪，判处有期徒刑15年，剥夺政治权利三年。三罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。
