　　1923年5月3日，美国空军的奥克利·凯利和麦克里迪中尉今天完成了第一次不停顿横贯大陆的飞行。下午12点26分他们驾驶的T—2单引擎飞机在加利福尼亚的圣地亚哥着陆。
　　凯利和麦克里迪飞行了将近2800英里，到目前为止是不停顿最长距离的飞行，平均时速为100多英里，这是两位飞行员第二次试图不停顿飞越美国。
　　5月2日他们从长岛的亨普斯特德起飞开始了这次飞行。飞行开始后仅仅几分钟，他们就遇到了一个大难题，他们的飞机电压调节器熄灭了，但是麦克里迪在凯利控制飞行时，换下了这个仪器，他们又能够继续飞行了。
　　这架飞机首先朝俄亥俄的代顿飞下去，下午10点15分越芝加哥上空，然后转南朝圣路易斯飞去。它在午夜飞越堪萨斯州的艾奇逊，第二天上午8点30分越过新墨西哥的圣萝莎。中午刚过它就在圣地亚哥上空出现，受到全市工厂所有笛声的欢迎。空军少校亨利·H·阿诺德在圣地亚哥的罗克韦尔机场欢迎了两位飞行员，他高兴的喊道：“不可能的事情发生了。”
　　这一纪录与1912年的第一次从西到东横贯大陆的飞行是个鲜明的对照，当时鲍勃·福勒用151天，中间有停顿地从杰克逊维尔飞到旧金山。在此一年前，卡尔布雷斯·P·罗杰斯用49天作了一次从纽约到帕萨迪纳的旅行。
