    １９８０年５月３日和１０日，日本登山队的加藤保男（３１岁）、尾崎隆（２７岁）和重广恒夫（３２岁），分别从珠穆朗玛峰的东北山脊和北壁两条路线上登上了地球之巅。一个队于同一时期从两条难险度都很大的路线，特别是从前人所不敢选定的北壁进发，登上珠峰这一史无前例的壮举，不但是日本登山史上的重大事件，而且也为８０年代国际登山史谱写了新的篇章。
　　以日本山岳会副会长渡边兵力教授为队长的４０位日本队员和以中国登山协会副主席王富洲为首的５６位中方协作队员组成的这支团结友好的登山队，于３月６日在绒布冰川冰舌部建立了大本营。从３月９日到４月２５日，两国队员同心协力，冒着喜马拉雅春天刺骨强劲的寒风，战胜重重困难，先后建成各个营地，并把物资送了上去，按计划完成了两路突击顶峰前的准备工作。为了使日队取得成功，４月中旬王富洲从大本营来到了东北一路的前进基地，将１９６０年和１９７５年中国队两次登珠峰的经验；８６８０米突击营地的选址和通过７５００米大风口时的应该注意的事项等，向日本队员详细地作了介绍。正如日队总队长、日本山岳会会长西堀荣三郎所说：“这次日本珠穆朗玛峰登山队能取得优异成绩是与全体中国协作人员友好献身精神的支援所分不开的，这是日中友好历史上的重大事件”。
          
