                1994年5月3日，世界首例转基因水稻在安徽省合肥市问世。这是中国科学院合肥分院等离子体物理研究所科研人员，用本所在国际上首创的离子束介导法，与安徽省农科院联合攻关多年育成的。经检验证明，其外源基因在后代中遗传。这一重大突破为定向育种开拓了新路。
    专家介绍，通过有目的的基因转移，实现物种定向遗传改良，是当今生命科学研究中热门的高科技领域。中科院等离子体物理研究所是我国热核聚变和相关等离子体物理研究的主力单位之一，这个所科研人员80年代初在国际上率先提出离子束生物育种方法，取得一系列成果，研究范围扩展到粮、棉及微生物等很多方面。
    转基因水稻是这个研究所博士研究生在导师许智宏、余增亮、吴家道等精心指导下进行的研究项目。他们用低能离子束在种子上打孔，穿破种子外皮和细胞壁，再将选定的被转移物带有已知遗传特性的基因片断，用离子束整合到种子细胞的基因组中，从而使该种子具有被转移物已有某些遗传特性。他们育出的转基因水稻，经分子水平检测及多种方法检测，证明外源基因确已存在被测水稻基因中，并且该性状能够进行遗传。
    据了解，日本、澳大利亚等发达国家已开始大规模开展离子束育种方面的研究。          
