　　1986年9月1日，中国人民解放军高等军事学府——国防大学举行开学典礼。来自全军以及政府机关的541名学员，参加了在北京举行的开学典礼。
　　1985年12月24日，中央军委副主席杨尚昆将绣有邓小平同志手书的“中国人民解放军国防大学”军旗，授予国防大学校长张震。
　　国防大学是1986年1月15日正式成立。它是以人民解放军军事学院、政治学院、后勤学院为基础合并组建的。国防大学的成立，标志着人民解放军干部培训体制改革迈出了重要一步，它将成为当代第一流的具有我国我军特色的高等军事学府。
　　国防大学坐落在北京西山脚下，与风光秀丽的昆明湖毗邻，京密运河从学校门前蜿蜒流过。校园内绿树成荫，芳草如茵，喷泉吐玉。这里没有大型的练兵场，也听不到坦克、装甲车的轰鸣。然而，这里却是锤炼人民军队驾驭未来战争风云人物的熔炉。
　　作为我军干部3级培训体制中最高层次的国防大学，着眼于培养本世纪末、21世纪初我军现代化建设所需要的高级指挥人才。他们要培养学员成为能够全面领导陆、海、空，军、政、后工作的“通才”，既懂军事又懂政治、外交。为此，国防大学的国防研究系、进修系、基本系、研究生院以及师资培训班都实行陆、海、空，军、政、后干部混合编班，进行综合性训练，培养具有组织指挥诸军、兵种合同作战能力的综合性人才。国防研究系还招收国家机关司、局级和省以上干部入学，共同探讨国防发展战略问题，为军委、总部决策起咨询作用。
　　国防大学的教学可以概括为4个字：高、新、宽、深。
　　高，指在课程设置上起点高，进行高层次训练。以学习战略、战役、马克思主义基本原理和我国社会主义现代化建设、执政党的建设为主，以战役为重点。
　　新，就是面向现代化、面向世界、面向未来，用世界科学技术和军事科学的最新信息、最新成果充实和丰富教学内容。同时研究我军掌握新式武器装备与之相适应的战略战术和作战样式。
　　宽，就是使学员具有陆、海、空，军、政、后以及相关的科学知识，使知识面“经纬交织”。
　　深，就是研究问题要深一些，在博的前提下求专，博专相间。
　　国防大学首任校长张震将军，曾任副总参谋长和南京军事学院院长，长期主管军队院校工作，有着丰富的教学经验。他担任国防大学校长后，对建校方针、科研和教改问题，提出了一系列真知灼见。
　　政治委员李德生将军原是沈阳军区司令员，对军队管理有独到之处。他明确提出军队院校要突出军队特点，从严治校与教学研究提倡民主和谐相结合。他认为，院校建设，首先要牢牢把握住坚定正确的政治方向。作为革命军人，最重要的是要有为国献身的精神，要有奋力拚搏、顽强战斗的风格。在教学领域中要形成适应教学科研规律的客观环境。他主张广采博学、兼收并蓄，活跃学术空气。
