                1901年12月，意大利发明家马可尼成功地用莫尔斯电码传输无线电信号，首次跨越了大西洋，距离远达3200公里。此事一经传开即引起轰动，马可尼一夜之间成为世界名人，连科学界那些认为无线电是直线传播、不能随地球曲面绕行而指责过他的人们也无言以对。
    马可尼，1874年4月25日，生于意大利的博洛尼亚。他曾在里窝那和博洛尼亚学习。他在几位有名望的教师指导下学习物理学，并有机会了解一些物理学家在电磁辐射方面进行的工作情况。马可尼对利用赫兹的“看不见的射线”传输莫尔斯电码很感兴趣，并于1894年在他父亲的庄园里开始就这项工作进行试验。虽然马可尼研制的新系统具有科学性和实用性，而且很快就能把无线电信号传送到2公里以外的距离，旭他在意大利得不到什么赞助来继续他的工作，所以有人建议他去英国。
    1896年2月马可尼到了伦敦，在那里，他花了5年时间，实验并改进了装备的性能并扩大了传输的有效范围，大大增强了通讯的应用价值，并引起英国陆军、海军部门的注意。1897年，他帮助建立了无线电报通讯有限公司，该公司于19肌年成为马可尼无线电报有限公司。1899年3月他首次完成了英国与法国之间国际性的无线电通话(无线电话)。
    虽然马可尼的多数工作是基于别人的设想和发现，但他还是获得了多种专利权，并且被认为作出了一些著名的发明。这些专利权包括：第一个以应用电波为基础的无线电报的专利权(1896)；架空天线(1900)；磁性探测器(1902)；水平定向天线(1915)；以及产生假连续波的定时火花系统(1912)。
    大约从1916年起马可尼开始使用可以更有效地传输辐射能的短波无线电波。1924年马可尼公司获得在英格兰与英联邦各国间建立短波通讯的合同，在1929年前，一个世界性的通讯网就形成了。1932年马可尼在梵蒂冈与教皇的夏季住所甘尔福堡之间安装了一套短波无线电电话。
    马可尼曾几次在政府供职：他曾被派为全权代表参加1919年的巴黎和会，1923年他参加了法西斯党，成为墨索里尼的朋友。马可尼曾几次获得荣誉学位和许多奖励，其中包括和卡尔·布劳恩共同获得1909年度的诺贝尔物理学奖，1929年被封为侯爵，担任意大利皇家学院院长。
    1937年7月20日马可尼在罗马去世。他去世时，意大利政府为他举行了国葬。          
