    在美国莱克星顿镇的中心区，耸立着一座手握步枪的民兵雕像。这位民兵英姿飒爽，双脚坚定地踩在石墙上，两眼警惕地注视着前方。下边有一块不加琢磨，非常简朴的石碑。碑文写道：坚守阵地。在敌人没有开枪以前，不要先开枪；但是，如果敌人硬要把战争强加在我们头上，那么，就让战争从这儿开始吧！
　　这是为了纪念美国历史上著名的独立战争的第一个战役——莱克星顿战斗而立的。
　　１５世纪末，美洲新航路发现之后，西班牙、法国、英国、荷兰和瑞典相继侵入北美洲，经过一番争夺，英国成为北美大陆的主要殖民者。英国殖民者的残酷掠夺，引起北美人民的反抗。到了１８世纪初，随着殖民地经济的发展，矛盾更加激化。１７７３年１２月１６日夜间，北美人民为了反对英国的“茶叶税法”而爆发“波士顿倾茶事件”，这标志着矛盾已激化到了非诉诸武力不可的地步。
　　１７７５年４月１９日清晨，８００名全部武装的英国轻步兵，在一名少校的率领下，向莱克星顿进发。突然，他们发现在村前的草地上，站着一队北美洲的民兵。
　　“停止前进!”民兵们发出命令。
　　“别听他们，冲！”少校举起了指挥刀。
　　“砰！”枪声响了，子弹在天空飞舞。英勇的民兵扑向英国殖民军，打死打伤２４７名，殖民军仓惶地逃回波士顿，民兵取得了巨大的胜利。从此，美国历史翻开了新的一页——北美独立战争爆发了！
          
