　　黄埔军校是黄埔陆军军官学校的简称，位于我国南方最大城市——广州市珠江中的黄埔岛上。
　　它创建于1924年5月，是孙中山在中国共产党和社会主义苏联的帮助下亲自创办起来的。它是第一次国共合作的产物。1927年“四·一二”反革命政变以前，它是一所新型的革命军事学校。
　　辛亥革命失败后，孙中山继续坚持革命立场，进行多次斗争，但都找不到正确道路。他总是幻想联合这一派军阀去反对那一派军阀，企图从军事投机中取得胜利。结果与他的愿望相反，他得到的只是一次又一次的惨痛失败。孙中山开始认识到：中国革命之所以迟迟不能成功，其原因就是因为没有真正革命的武装，没有人民群众的基础。军阀是靠不住的，不能依靠这个或那个军阀的支持来进行革命。孙中山在苦闷、徘徊中欣然接受了共产国际代表和中国共产党人的建议，决心创办军官学校，建立革命军队。
　　1924年1月，国民党第一次全国代表大会召开。国共合作正式建立后，孙中山便积极筹建陆军军官学校，并决定利用黄埔岛上原有的广东陆军学校和海军学校的校址，作为军校校舍。1924年5月5日，黄埔军校正式开学。孙中山亲自担任军校总理，廖仲恺为党代表，蒋介石为校长。黄埔军校在组织机构上，建立了党代表制度和政治工作制度；在培养目标上，军校规定要造就既熟练于指挥军事，又善于做政治工作的军官；在教育内容上，黄埔军校开设政治课，实行政治课程与军事课程并重的原则。后来，黄埔军校实行的党代表制度及政治工作制度，被推行到国共合作组织的国民革命军的各级部队中去，成为革命军队区别于过去一切旧式军队的主要标志。
　　中国共产党对军校给予了积极的支持和帮助。周恩来、聂荣臻、恽代英、肖楚女、叶剑英等都先后在军校担任各种负责工作。我军的许多杰出领导人和军事干部，如徐向前、罗瑞卿、刘志丹、陈赓等，也都在黄埔军校学习过。
　　名扬中外的黄埔军校是当时全国革命青年向往的革命学府。尽管后期的黄埔军校，变成了蒋介石培植私人势力的反动大本营，但它的前期还是进步、革命的。
