    2000年1月15日，根据国家地震台网测定，云南省楚雄彝族自治州姚安县凌晨六时零九分、七时三十七分分别发生里氏五点九级、六点五级地震，震源位于北纬二十五点五度，东经一百零一点一度。地震所波及的四川省攀枝花，云南省大理、玉溪、昆明等地均有明显震感。
　　截至十五日十八时，地震造成四人死亡、二十九人重伤、三百七十一人轻伤；地震还造成八千八百八十四间房屋严重倒塌，损坏房屋二万三千零四十八间，损失大牲畜九十三头。另据云南省地震局提供的情况，到十五日十七时，上述地区共发生四级以上的余震六次。
　　灾情发生后，云南省委、省政府立即向灾区人民发去慰问电并号召全省各族各界紧急动员起来支援灾区；副省长李汉柏率领的工作组现已赶到灾区开展工作；省委、省政府决定紧急拨款八百万元用于抗震救灾，并要求医疗防疫、物资保障等部门做好充分准备，保证抗震救灾所需的药品、帐篷、衣物等物资迅速及时地送到灾民手中。在党中央、国务院的关怀下，云南各地群众已积极行动起来，自发向灾区人民捐款、捐物，一些外地驻昆机构也向灾区人民表示慰问，送去钱物。目前，灾区人民在省委、省政府和各级党委、政府的领导下，正有条不紊地开展抗震自救，力争将灾害造成的损失减少到最低限度。
　　据新华社电以中国地震局副局长岳明生为组长的工作组已赶赴震区进行灾情调查和震情监视，协助当地政府开展应急救灾工作。

    相关链接：

    2000年1月15日    国务院致云南省地震灾区广大干部群众的慰问电
　　云南省人民政府，地震灾区各级人民政府，各族干部、群众，人民解放军和武警部队官兵：
　　2000年1月15日北京时间6时9分和7时37分，在云南省姚安县发生5．9级和6．5级地震，使当地人民的生命财产遭受损失。国务院对此十分关心，特向遭受地震灾害的各族人民群众致以亲切的慰问！向战斗在抗震救灾第一线的广大干部群众、医护人员和人民解放军、武警部队官兵，表示衷心的感谢和诚挚的问候！
　　国务院希望灾区广大干部群众发扬艰苦奋斗的革命精神，自力更生、奋发图强，做好震后救灾工作，把地震造成的损失减少到最低程度，尽快恢复和发展生产，重建家园。
　　国务院相信，在云南省委、省政府和各级党委、政府的领导下，在各有关部门和解放军、武警部队的帮助下，灾区人民一定能够战胜地震灾害，取得抗震救灾的最后胜利！

　　国务院
　　2000年1月15日

          
