　　1946年5月1日，国民政府正式发布还都令，宣布5月5日“凯旋南京”。抗战结束后一个时期，国民党着手准备返回南京。4月23日，决定恢复设置军事委员会委员长重庆行营，作为国民政府离开重庆后在四川的最高统治机构。28日，国民政府还都大典筹备委员会成立。下午，蒋介石乘“美龄号”专机离渝，途经西安、汉口，5月3日抵达南京。5日，南京城里处处张灯结彩，旌旗招展，一派节日景象。上午10点30分，长江路国民大会堂举行首都各界庆祝国民政府还都典礼。蒋介石身穿特级上将制服，佩带5枚勋章，精神焕发地与身穿黑底紫花绸质旗袍的宋美龄走上国民大会堂主席台，向与会者颔首致意。由南京市临时参议会议长陈裕光恭请蒋介石致训辞。
　　当晚，华灯初上时，中央广播电台所在的祠堂巷一带早已警卫林立，而观者如堵。一个庞大的车队鱼贯而来，进入中央广播电台大门。依照事先安排好的节目，蒋介石亲临中央广播电台将他在上午“首都各界庆祝国民政府还都大会”上的训词向全国军民广播。
　　晚8时整，广播里响起了蒋介石那浓重的浙江口音：“......八年抗战，赖我全国同胞始终一致拥护抗战国策，服从中央命令，百折不回，浴血牺牲，卒能获得今日最后胜利，而且取消了一切不平等条约，涤除了我们中华民族百年来的国耻......但是回想到民国二十六年十二月十三日南京沦陷时，首都同胞惨遭大屠杀的悲剧，我们就应该痛定思痛，时时不忘我们八年来在敌人铁蹄之下所受的奴隶牛马暗无天日的生活，更不能不警惕黾勉、自立自强了......抚今思昔，务希中国全体同胞，同心一德，共同一致，务使我中华民族黄帝子孙，永永远远不再受过去八年间那样异族侵凌蹂躏的惨祸与耻辱......”细心的人尤其注意这篇讲话的其中几句：“......我们今日沈阳虽已收复，而东北整个的行政与主权的完整，还需要我们全国同胞为国家、为民族，精诚合作，继续努力奋勉，来保持我们最后胜利光荣的战果。惟有如此，方能安慰我们八年来为了抗战革命而牺牲的军民同胞在天之灵......”
