                1910年5月6日，大不列颠国王、印度皇帝爱德华二世今晚于白金汉宫突然死于肺炎。他统治英国9年时间。政权立即转给其子威尔士亲王乔治，称作国王乔治五世。
    68岁国王的突然逝世，使国家陷入一阵惊慌。皇后亚历山德拉拉得到丈夫生病的消息后，立即从法国急匆匆地赶回家中。然而，没有想到他离去得这么快。爱德华显然是由于上周末到桑德灵厄娜、他的那座地面潮湿的庄园访问而感冒的。但是，他继续处理国家事务。而且，就在今天下午，他还在问他的马“飞跑女巫”是怎样在肯普滕公园获胜的。爱德华国王听到他的马取胜的消息很高兴。
    在这一天之内，人群聚集在白金汉宫的周围，焦急地等待着关于国王的最新消息。当太阳从云雾后面钻出，并且比一年中的任何时候更加光彩夺目的时候，人们开始振奋起来；而当寒冷的小雨又下起来的时候，人们的心便又沉了下去。不久，传来消息，国王处于病危关头。5名守卫的医生迅速奔到他的床前，可是已经无济干事，就在午夜之前，国王逝世了。
    《伦敦时报》称爱德华是“有远见的，受人爱戴的，谨慎的，勇敢的而且是机智的人。”《伦敦时报》说，“就在我们国内危机最为严重的时刻，在我们为限制上议院否决权的努力遇到宪法危机的时刻”、国王逝世了。爱德华国王虽然在这一问题上与自由党政府共同努力，但态度不积极；危机在加剧，因此，伦敦希望乔治国王能够彻底地解决这个问题。          
