　　汪精卫，名兆铭，字季新。祖籍江西婺源，后迁浙江绍兴。1883年（清光绪九年)5月4日生于广东番禹。1905年加入中国同盟会，一度任《民报》主笔。1910年参与暗杀清摄政王载沣未遂被捕，辛亥革命后获释。先投靠袁世凯，参与组织国事共济会，袁失败后，投奔孙中山。1923年拥护孙改组国民党及实行三大政策。1925年任国民政府主席兼军事委员会主席。1927年7月15日在武汉叛变革命，大肆屠杀共产党员和工农群众，实现宁汉合流。1932年出任南京国民政府行政院院长、外交部部长，助蒋“全力剿共”，对外奉行“中日提携”。
　　抗日战争爆发后，任国民党副总裁，中央政治委员会主席，国民党参政会议长。1938年11月24日，电告在香港的高宗武、梅思平接受日方条件，达成卖国的《日华协议记录》和《谅解事项》。12月离重庆往越南河内，1939年5月5日，自越南抵上海，致电蒋介石，公开投降日本，在船上与日本今井武夫密谈，表示建立汪伪政府意向，并拟与日本当局交换意见，沦为汉奸。31日，汪与周佛海、梅思平、高宗武、董道宁等11人抵日本，同平诏麟一郎内阁各要员会谈，年底与日本签订卖国条约(《日支新关系调整纲要》)，1940年3月30日，在南京成立伪国民政府，任主席兼行政院院长，支持日本帝国主义的“大东亚圣战”。1944年11月10日死于日本名古屋。
