    1861年5月7日，罗宾德拉纳特·泰戈尔出生于印度加尔各答。他的父亲戴宾德纳特·泰戈尔是闻名的哲学家和社会活动家。
　　泰戈尔8岁开始写诗，17岁发表叙事诗《诗人的故事》。1886年，他发表《新月集》，成为印度大中小学必选的文学教材。这期间，他还撰写了许多抨击美国殖民统治政论文章。
　　1901年，泰戈尔在圣地尼克坦创办了一所从事儿童教育实验的学校。这所学校在1912年发展成为亚洲文化交流的国际大学。
　　1905年，泰戈尔投身于民族独立运动，创作了《洪水》等爱国歌曲。《人民的意志》被定为今日印度的国歌。1910年，泰戈尔发表长篇小说《戈拉》。1916年，发表长篇小说《家庭和世界》，热情歌颂争取民族独立的爱国主义精神。1912年，泰戈尔以抒情诗集《吉檀迦利》获诺贝尔文学奖金。1913年发表为人们所熟知的《飞鸟集》和《园丁集》。
　　1924年曾来过中国，泰戈尔回国后，撰写了许多文章，表达了对中国人民的友好情谊。
　　泰戈尔一生写了50部以上的诗集，12部长篇小说，百余篇短篇小说，28种戏剧，2000余首歌曲，还有许多政论文章。他70高龄时学习作画，绘了1500幅画，在世界许多地方展出。
　　1941年，泰戈尔与世长逝，享年81岁。
          
