　　1937年5月7日，毛泽东在延安党的苏区代表会议上作了《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的报告。他指出：我们的正确的政治方针和坚固的团结，是为着争取千百万群众进入抗日民族统一战线这个目的。
　　无产阶级、农民、城市小资产阶级等广大群众，有待于我们去做宣传、鼓动和组织的工作。资产阶级抗日派和我们建立同盟，也还等待我们的进一步工作。把党的方针变为群众的方针，还需要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。
　　抗日民族统一战线的组成、巩固及其任务的完成，民主共和国在中国的实现，丝毫也不能离开这一争取群众的努力。如果经过这种努力而争取千百万群众在我们领导之下的话，那我们不能离开这一争取群众的努力。那我们的革命就能够迅速地完成。我们的努力将确定地打倒日本帝国主义，并实现全部的民族解放和社会解放。
　　刘少奇在报告中论述了“争取全国民主统一与党在统一战线中的领导权”的主张。刘少奇指出：中国共产党提出的抗日民族统一战线政策已经获得了伟大的成绩，党的政治影响在全国群众中迅速增长着，而且党在组织上领导了全国的抗日救亡运动。国内和平的实现，民主政治的实行，将使中国走向真正的统一。
　　他在分析了今后国共合作客观和主观的条件之后指出：中国无产阶级具有极优越的条件来获取最后的胜利。但领导权并不是天生地属于中国共产党，资产阶级及整个第三营垒的人，也在用尽一切力量来争取领导权。
　　关于共产党如何来争取领导权的问题，刘少奇提出：
　　（一）在我们前进的时候，工作必须十分地艺术。应该完全地抛弃虚荣、夸大、空谈的作风，不要故意去刺激资产阶级的警觉性。要进行切实的工作，不要企图用吹牛皮来吓退敌人。
　　（二）应该善于保持自己的纯洁。
　　（三）要大批训练军事、政治干部。红军要成为干部学校，并使苏区全民皆兵。
　　（四）在党内与群众中加强国际形势教育。
　　（五）必须在政治上、原则上、理论上加强对于国民党及各派批评，加强对群众的共产主义精神教育。
