　　周作人，本名魁树，后改槐树、遐寿，字启孟、启明，号知堂，又取名作人，笔名有岂明、仲密等。
　　1885年1月生于浙江绍兴，鲁迅二弟，现代散文家、文学翻译家。1903年进江南水师学堂学习海军管理，毕业后考取官费留学日本。1906年7月到日本攻读海军技术，后改学外国语。此间与羽太信子结婚。1911年5月回绍兴。辛亥革命后，任浙江省军政府教育司视学、绍兴县教育会会长、省立五中教员。1917年3月经鲁迅推荐到北京大学等校任教。
　　“五四”文学革命时期，发表《人的文学》、《平民文学》和大量白话散文，积极提倡新文学，抨击封建思想和封建文学，产生较大影响。1921年参与发起成立文学研究会。1927年4月李大钊被杀害，曾保护李大钊之子李葆华避居自家一个月之久。
　　1931年“九·一八”事变后，对中国前途悲观失望。抗日战争爆发后，投靠日本，出任伪北京大学文学院长、伪华北政务委员会教育总署督办，堕落成为汉奸文人。抗战胜利后，被国民党政府逮捕，1949年1月被保释出狱。建国后从事翻译工作。1966年“文化大革命”中遭受冲击，于1967年5月7日病死。著有《中国新文学的源流》、《自己的园地》、《雨天的书》、《鲁迅的故乡》等，译有《日本狂言逊》、《伊索寓言》、《欧里庇得斯悲剧集》等。
