    慕尼黑协定，全称《关于捷克斯洛伐克割让苏台德领土给德国的协定》。1938年9月29～30日英国首相张伯伦、法国总理达拉第同德国的希特勒、意大利的墨索里尼在德国的慕尼黑举行会议时签订。
　　希特勒在德国上台以后，积极策划发动新的世界大战。1938年，他把侵略矛头指向德国东边的捷克斯洛伐克。当时，德国力量并不大，如果英、法等国加以制止，是可以遏止住的。但是，英国首相张伯伦和法国总理达拉第非常害怕战火烧到自己身上，决定把捷克斯洛伐克当作牺牲品，用来换取德国不侵略自己的保证。
　　为了拍卖捷克斯洛伐克，张伯伦从1938年9月15日到22日，仅一星期内，两次飞往德国和希特勒会谈，将捷克斯洛伐克作为礼物送给德国，怂恿希特勒进攻苏联。1938年9月20日张伯伦第二次飞往德国，这一次正式拍板成交，英、法、德、意四国首脑——张伯伦、达拉第、希特勒和墨索里尼在慕尼黑的褐色“元首宫”里开始会谈。捷克斯洛伐克的代表也被带到了会议大楼，但只能呆在会议厅隔壁的房间里坐冷板凳，等待最后的判决。第二天凌晨1时，4国在把捷克斯洛伐克的苏台德区移交德国的协定上签了字。当希特勒和墨索里尼走出“元首宫”后，捷克政府的代表才被叫进会议厅。几小时后，捷克政府正式宣布接受慕尼黑协定。
　　英、法用出卖捷克斯洛伐克换来了有希特勒共同签字的四国所谓“再也不想彼此交战”的宣言书。在张伯伦和达拉第看来，让德国进捷克斯洛伐克，就为德国打开了东进的大门，把祸水泼向苏联的勾当告成了。所以，当9月30日张伯伦回到伦敦时，竟得意忘形地挥舞着那张有希特勒签字的纸片，对那些欢迎他的政府要员和社会名流们说道：“我的好朋友，这是我们的时代的和平!”其实，这是希特勒使用的“声东击西”的手法。就是在慕尼黑会议时，希特勒对墨索里尼说：“终有一天我们将并肩对英国和法国作战。”1930年3月，德国就侵占了整个捷克斯洛伐克。9月1日，德国就以突然袭击波兰掀起了对英、法的全面帝国主义战争。张伯伦以“损人的目的开始，以害己的结果告终”。
　　后“慕尼黑”成了为了自私目的而牺牲他国利益、纵容侵略的行为的代名词。
          
