    １９３８年１０月２４日，“中山舰”在武昌金口赤矶山一带江面巡防时，被日本飞机击沉。“中山舰”沉没的位置在离汉口２６公里处的三号码头沌口水域，舰首朝着汉口，舰身向左呈８５度角侧卧在礁石板上，舰的首尾距水面分别为１９米和１６米。
　　“中山舰”原名“永丰舰”，是清宣统二年（１９１０年）８月在日本三菱船厂订购的，造价为６８万日元。民国二年（１９１３年）造成后由袁世凯政府的海军部接收，编入海军第一舰队。
　　中山舰在我国近现代历史上具有极其特殊的历史价值，是中华民族和世界人民珍贵的历史文化遗产。中山舰原名永丰舰，１９２５年４月１３日，为纪念孙中山先生，正式被命名为中山舰。１９３８年１０月２４日，中山舰在武汉参加抗日的战斗中，不幸被日本飞机炸沉。在其２５年的服役中，先后经历了护法运动、孙中山广州蒙难、中山舰事件、武汉保卫战四大历史事件，它不仅记载着孙中山先生经历磨难、矢志救国的坎坷历程，记载着孙中山先生作为中国民主革命的先行者的功绩，同时也体现了中华民族不畏强暴、抗击侵略、英勇献身的伟大爱国主义精神。
　　１９８８年５月３日，“中山舰”打捞工作开始，潜水员已从舰上取出调压器、炮弹、钢板、铜扣件、栏杆和钢绳，以及烧焦的船板等物。至１９９７年１月２８日上午１０时许，一代名舰———中山舰才在湖北省武汉金口镇附近长江水域缓缓浮出水面。至此，中山舰整体打捞工作至此圆满完成。
　　中山舰的打捞工作一直受到海内外同胞的关注和支持。１９８８年，湖北省开始打捞的准备工作。１９９６年底，湖北省成立了由省委常委、常务副省长李大强为首的打捞工作领导小组，1996年１１月１２日，即孙中山先生诞辰１３０周年纪念日，打捞工作正式开始。担任此次打捞任务的是重庆长江救助打捞公司，为保证打捞工作万无一失，曾派出７０多名潜水员，潜水近百次察看、测量，制订了“双驳抬撬”方法打捞。
　　中山舰出水后移至下游１８公里处的湖北船厂，采用科学方法，按照“整旧如旧”的原则进行全面修复。同时，在中山舰沉没地———武昌金口规划３０００亩土地，兴建综合性的中山舰陈列基地，使之成为大型爱国主义教育基地。
　　修复工作于１９９９年１１月１２日正式开工。
          
