                1997年5月7日，国家确定的“中国光明工程”已进入实施阶段，5年内将有800万无电贫困人口成为这一工程的首批受惠者。
    “中国光明工程”将通过开发利用风能、太阳能等新能源，以新的发电方式为那些远离电网的无电地区提供能量，为改变当地贫困落后的面貌提供条件。这一计划是我国政府为响应1996年在津巴布韦召开的“世界太阳能高峰会议”上提出的在全球无电地区推行“光明工程”的倡议而制定的。目前，我国有7656万无电人口、16个无电县、29783个无电村，这些人口和地区都远离电网，负荷小而分散，无法用延伸电网的方式供电。无电成为制约经济发展的一大障碍。
    据国家计委人士介绍，我国风能、太阳能资源丰富，风能可开发总量2.53亿千瓦，年日照时间2000小时以上的地区占国土面积的2/3。同时通过自主开发和引进技术，我国已能提供多种配套风能发电设备，为实施“中国光明工程”奠定技术基础。据悉，“中国光明工程”近期将选择风力发电为突破口。其目标是到2010年利用风力发电为我国有风无电地区的2300万人口供电。首期目标将在5年内完成2000个无电村、100个微波通讯站的风电系统等的建设，装机总量40至60万千瓦，可以为全国1/10无电人口即800万人迎来光明。          
