　　俄罗斯当选总统普京2000年5月7日中午在大克里姆林宫宣誓就职。
　　莫斯科时间12时整，普京来到大克里姆林宫安德烈大厅，俄中央选举委员会主席韦什尼亚科夫宣布了俄中央选举委员会关于普京当选总统的决定。随后，俄联邦宪法法院院长巴格莱请普京宣誓。俄罗斯前总统叶利钦把象征总统权力的标志“祖国功勋”一级勋章交给普京并发表讲话，他希望普京大胆工作，爱惜俄罗斯，把俄建设成新的国家，给俄人民带来幸福和繁荣。
　　普京在就职演说中说，他要保护好俄罗斯，捍卫俄罗斯公民的利益，改善人民的生活。他将根据国家的利益规范自己的行为，将团结全体俄罗斯人民，把俄罗斯建设成自由、繁荣、富强和文明的国家。普京讲话后，大厅里奏起了俄国歌，克里姆林宫上空升起了总统旗帜，鸣礼炮30响。随后，普京和叶利钦在教堂广场共同检阅了总统警卫团。
　　前苏联总统戈尔巴乔夫，俄罗斯宪法法院法官，联邦委员会成员，国家杜马成员及各国使节等1500人出席了就职仪式。
　　普京是3月26日在俄罗斯总统选举中以超过52％的选票当选总统的。根据俄罗斯宪法，总统为国家元首兼武装力量最高统帅，任期为4年。
　　俄罗斯总统普京7日在就职仪式结束后，立即宣布任命政府第一副总理卡西亚诺夫为政府代总理。俄总统新闻局向新闻界说，普京已经签署了任命卡西亚诺夫为政府代总理的命令。
　　相关链接：
　　普京谈施政纲领
　　俄罗斯当选总统普京6日强调，进一步发展民主制度和根本改善居民的物质生活是他的施政纲领中的两个重要观点。据报道，普京在俄联邦主体选举委员会领导人会议上说，他在致俄议会的总统国情咨文中将全面阐述他的施政纲领。他指出，国家应当履行自己的社会义务，给那些的确需要帮助的人们提供应有的帮助。
　　普京表示，他将大大强化国家政权体制。他主张加强国家建设，大大加强权力机关的垂直联系，解决维护法律方面的问题，完善总统办公厅的工作。他说，应当充分发挥总统办公厅、政府和其他国家权力机关的作用。普京指出，必须防止犯罪分子打入政权机关。
