                2002年5月7日21时32分，大连周水子机场接到当时在傅家庄上空的北方航空公司由北京飞往大连的CJ6136麦道客机报告，称机舱失火，此后飞机便与机场失去联系。5分钟后，辽大甘渔0998号渔船通过12395电话向大连海上搜救中心报告，称傅家庄上空有一民航客机失火。海上搜救中心立即向旅顺海军基地、武警大连边防支队和港务局船队发出紧急救援通知。21时40分左右，飞机坠落在北纬38度57.063分，东经121度39.941分，飞机尾翼坠落在北纬38度57.129分，东经121度40.175分。经核实，机上有旅客103人，机组人员9人。
       根据党中央、国务院领导的指示，国务院“5·7”空难处理小组5月8日3时许抵达大连后，立即开展工作。
　　3时40分，由国务院副秘书长尤权带队，中国民航总局局长刘剑锋、交通部部长黄镇东、国家安全生产监督管理局副局长闪淳昌和公安部等有关负责人组成的国务院“5·7”空难处理小组抵达大连市后，立即召开紧急会议，听取辽宁省、大连市有关空难紧急救援的有关情况介绍，随后乘船前往出事海域察看现场。
　　截至下午，搜救船只已陆续打捞出66具遇难者尸体。在打捞上来的其他物品中，记者看到，有失事飞机的部分残骸，以及一些杂物。在打捞现场，数十艘搜救船只围绕失事区域来回搜寻可能生还者及飞机残骸。出事海域海面漂浮着油污，技术专家认为这很有可能是失事飞机泄漏的。据专家估计，在这次空难中，有生还者的可能性极小。
　　据空难小组负责人介绍，空难发生5分钟后，大连市政府接到市公安局指挥中心报告，立即责成海监局、水产局、港务局、武警边防支队等部门组织搜救船只，赶赴现场进行救援。目前，参与搜救工作的各类大型船已达到40多艘。整个救援工作迅速、有效，为善后工作的开展打下了基础。
    “5·7”空难发生后，军地共出动船只128艘，累计出船1331艘次、6955小时；军民参加搜救打捞人员共计17838人次；抽调潜水作业人员64人，累计潜水作业672人次，作业时间697小时，在26.7平方公里的飞机失事海域反复搜寻，对其中24万平方米的重点区域进行了地毯式的潜水探摸打捞，并在53公里的海岸线和三山岛以西的180平方公里的海域对可能漂浮的遗体、遗物进行了认真寻找。共打捞出92位遇难者的遗体或遗骸及部分遇难者遗物，并将包括舱音记录器、飞行数据记录器、飞机发动机等在内的几千件（片）飞机残骸打捞出水。          
