    哈里·斯·杜鲁门，１８８４年５月８日生于密苏里州拉玛小镇，出身世代农家，早年生活艰苦。１９０１年高中毕业后无力升学，做过杂工，后在家乡农场干了１１年农活。一次大战时参加军队，被派赴法国作战。１９１７－１９１８年在俄克拉荷马州西尔堡炮兵学校学习。１９１９年以少校衔退役，在独立城经营服饰用品店，１９２１年该店倒闭后投身于政界。１９２２年任杰克逊县法官，１９２６年任首席法官。１９３５－１９４４年任联邦参议员。１９４４年罗斯福第四次竞选总统时，被提名为副总统侯选人，同年１１月当选为副总统。翌年４月１２日罗斯福病逝，杜鲁门继任总统。１９４８年竞选连任获胜。任内于１９４５年８月６日和９日下令向日本长崎和广岛投掷两枚原子弹。战后对社会主义国家实行“遏制”政策。１９４７年３月他在国会发表讲话，提出不能对希腊、土耳其政府面临进步力量的打击“坐视不救”，要求国会拨款４亿美元“援助”两国濒于崩溃的政府。这篇讲话后来被称为“杜鲁门主义”。他还于１９４７年６月支持国务卿马歇尔提出的“欧洲复兴计划”，以“美援”为手段，打开欧洲门户。１９４９年提出“开发落后地区”的“第四点计划”，向第三世界进行渗透。对新中国采取敌视政策，并实行军事包围、政治孤立、经济封锁。１９５０年６月下令出兵朝鲜，同时下令美国第七舰队在台湾海峡巡逻，并公然武装侵占中国领土台湾。１９５２年他宣布不竞选下届总统，次年１月任期届满后回到故乡独立城。１９７２年１２月逝世。
          
