　　1945年4月27日，苏联红军打进柏林市中心。28日，红军抵达离帝国总理府只有一条街的波茨坦广场。就在这一天晚上，希特勒在他的15公尺深的地下室里，口述了两份遗嘱。在政治遗嘱里，希特勒任命海军上将邓尼茨为他的“继承人”；在生活遗嘱里，希特勒决定与追求他长达17年之久的爱娃结婚。希特勒原希望5月5日自杀，因为这一天是拿破仑离世的日子。4月29日下午，意大利法西斯独裁者墨索里尼被曝尸在米兰广场的消息传到了希特勒的地下室，他想到自己的末日来临，脸色青紫，全身都在颤抖，4月30日苏联红军战士把胜利的红旗播上了帝国国会大厦的园顶上。苏联红军的迅猛进攻，使得希特勒无法选择死期了。4月30日下午3时30分，希特勒在地下室里对准自己的太阳穴开枪自杀，爱娃则服毒自杀。希特勒结束了他那罪恶的一生，历史无情地把希特勒永远钉在耻辱柱上。
　　1945年5月7日，邓尼茨宣布德国无条件投降。5月8日深夜12时在柏林苏、美、英、法四国代表面前签署投降书。投降书第一条宣布：“我们，这些代表德国最高统帅部的签字者，同意德国一切陆、海、空军及目前仍在德国控制下的一切部队，向红军最高统帅部，同时向盟国远征军最高统帅部无条件投降。”第二次世界大战欧洲战场以希特勒帝国彻底覆灭而宣告结束。5月8日成了“欧洲战胜法西斯日”。
