    １９３９年５月４日，毛泽东在延安青年群众举行的五四运动２０周年纪念大会上，发表题为《青年运动的方向》的演讲。在这个演讲中，毛泽东指出，现在规定每年５月４日为中国青年节，具有重要的意义。标志着中国反帝国主义反封建主义人民民主革命，快要进到一个转折点了。这次转变不是向着失败而是向着胜利前进。他的演讲阐明了中国革命的对象、革命的主体、革命的性质、革命的目的，使用了与新民主主义相联系的“人民民主革命”的概念。中国革命对象是帝国主义和封建主义。革命的主体是老百姓，革命动力是无产阶级、农民阶级，还有其他阶级中一切愿意反帝反封建的人，其目的和任务是打倒帝国主义和封建主义，建立人民民主共和国。全国的青年应当为此而努力。他认为，中国革命几十年的经验教训就是没有能够把全国人民充分动员起来。广大青年必须知道，要达到战胜日本侵略者，建立新中国的目的，不动员全国的工农大众是有可能的。在中国青年运动发展历史上，中国青年在反帝反封建的民主革命中起了某种先锋带头作用。他们是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军。广大知识分子和青年学生应该深入到工农群众中去，和广大工农群众在一起，这是检验一个青年是否真正愿意革命的唯一标准。他进一步分析说，现在的抗日战争，是中国革命的一个新阶段，而且是最伟大、最活跃、最生动的一个新阶级。在这个阶段里，青年们肩负着重大的历史责任，但现在中国青年运动还不统一，这是一个很大的缺点。为此，全党必须继续加强青年工作的统一，只有统一才会有力量。必须使全国青年都知道现在的形势，坚持团结，抗战到底，毛泽东赞扬延安的青年运动是全国青年运动的方向、模范，指出延安青年运动的方向就是全国青年运动的方向，这主要在于延安的青年是团结的、统一的，而且是和广大工农群众相结合的。延安青年们的政治方向是正确的。全国青年们应该向延安的青年学习，坚持青年运动的正确方向，同全国人民团结一致，争取抗战的胜利。
          
