    没有遗言传达，但有作品传世；身体已然仙逝，精神长留人间。中国美术界一代宗师——叶浅予先生１９９５年５月８日下午５时因病长逝于北京，享年８８岁。
　　叶浅予１９０７年出生，原名叶纶绮，１９２８年任上海漫画社编辑，开始漫画创作。２２岁就开始发表著名的连续漫画《王先生》，是中国现代漫画的先驱者。抗日时期，发起成立中华全国漫画界救亡协会，组织领导漫画宣传队，积极开展抗日救亡活动。１９４６年访美回来创作连续漫画《天堂记》，幽默诙谐的画面深刻揭露了资本主义社会的畸形与荒谬。
　　从４０年代开始，叶老就由漫画转向中国画。根据速写加工，进行中国人物画创作，逐渐形成笔墨爽利、造型夸张富于装饰感的画风。
　　速写在叶老的艺术生涯中占有十分重要的地位。叶老不是科班出身，早年自学绘画。速写不仅成为连结创作与生活的桥梁，为创作提供丰富的素材，常年不懈、大量的速写实践，还练就了过硬的造型能力。综观叶老一生，在中国画人物画创作上致力最勤，为衰落的人物画贴近现实生活反映时代作出了突出的贡献。
　　五、六十年代，是叶老艺术创作的鼎盛期。这时叶先生才四、五十岁，精力充沛，欣逢盛世，全国性的建设热潮，丰富的生活积累，激发了创作热情。许多代表作都产生在这一阶段。如：中国画《中华民族大团结》、《夏天》、《头等羊毛》、《北平解放》、小说《子夜》的插图，还有一大批舞蹈人物画，都是难得的经典之作，在当时产生了巨大的社会影响。可惜这种旺盛的创作势头，不久即因文革开始而中断。叶老身陷囹圄，面壁、封笔十年之久。这无法弥补的损失也是美术事业的不幸。待到冤案昭雪、焕发第二次创作热情，先生已是白发苍苍、年逾古稀的老人。
　　叶老本性耿直，虽历尽磨难，仍遇事直言不讳，一身正气。晚年撰写数十万字的回忆录，秉笔直书，心胸坦荡，疾恶如仇。在老先生中能这样处世的诚属少见。
　　１９９０年起，先生不顾８０多岁高龄，三次发起组织叶浅予师生艺术行路团，南揽富春，北走齐鲁，西赴湘鄂，带领学生深入生活，观察社会，谈艺创作，言传身教，了无倦意。
　　叶浅予历任中央美院教授及美院中国画系主任、中国画研究院副院长、中国美协副主席、全国文联委员、全国政协委员。
          
