　　邓丽君，1953年1月29日出生于台湾省褒忠乡田洋村。1958年到屏东市仙宫戏院附近学芭蕾舞。1963年参加中华电台黄梅调歌曲比赛以《访英台》获得冠军。1964年代表学校参加全县国语朗读比赛，获得第一名。1966年参加金马奖唱片公司歌唱比赛，以《采红菱》夺得冠军。1967年自金陵女中休学加盟宇宙唱片公司，九月推出第一张唱片，正式以歌唱为职业。1969年演出第一部电影《谢谢总经理》。年演唱中视开播首档连续剧《晶晶》主题曲及主持中视《每日一星》节目。年应新加坡总统夫人邀请首度出国赴约做慈善义演。1970年获白花油义卖“慈善皇后”荣誉。年随“凯声综艺团”到香港表演。年在港拍电影《歌迷小姐》。
　　1973年与日本“宝丽多”机构签约赴日发展。后来到香港演唱于“香港歌剧院”、“汉宫”及“珠城”，后前赴越南演唱。1974年以《空港》一曲当选1974年最佳新人歌星赏。1977年成为“香港第一届金唱片颁奖礼”一位金唱片得主。1978年个人大碟《邓丽君GREATEST HITS》及《岛国之情歌——第三集》同时获香港第三届金唱片奖。于日本以《东京夜景》获得“正顽张中赏”。1979年“香港第四届金唱片颁奖礼”上，同时有三张大碟获白金唱片奖，另有两张大碟获金唱片奖。赴美进修日文、英文、生物及数学，四月首次在加拿大温哥华举行演唱会。1980年荣获台湾金钟奖“最佳女歌星奖”。在美国纽约林肯中心、洛杉矶音乐中心登台。邓丽君身在美国，然而其歌声却响遍神州大地，大江南北的民众为邓丽君歌声而醉倒。据悉，连小平同志也甚为欣赏邓丽君独特的演绎方式。在香港推出第一张粤语大碟——《势不两立》，瞬即达到白金唱片数字。第四度踏足“利舞台”，举行一连七场个人演唱会。
　　十月返台于国父纪念馆义唱，门票收入全数捐作自强爱国基金。年底赴东南亚作巡回表演。1981年台新闻局颁发“爱国艺人”奖座，与李季准主持金钟奖典礼。在香港利舞台创下个人演唱会场次最多之记录。六月于台湾义演，“台视”播出长达一百二十分钟《君在前哨》特别节目。参加“香港第五届金唱片颁奖礼”，她所灌五张个人大碟同时获白金唱片，勇破历届金唱片记录。1982年于香港举办个人演唱会，推出《邓丽君演唱会》双唱片，面世即双双成为白金唱片。1983年赴拉斯维加斯“凯撒皇宫”演唱，是首位在此签约演唱的华籍女歌手。当寻十大杰出女青年”。推出广东大碟《漫步人生路》，唱至街知巷闻。1984年在东南亚各地举办十五周年巡回演唱会。重返日本推出《偿还》专辑，立即打入日本唱片流行榜，停留榜内接近一年，刷新日本乐坛历史记录。邓丽君也因此获得无数奖项，其中包括“年度有线大赏”、“最受欢迎歌曲赏”，更被提名角逐“日本唱片大赏”之“最优秀歌唱赏”。其卓越成就，为中华民族添上一抹缤纷艳丽的光彩。
　　1985年在日本凭借新歌《爱人》连续十四周蝉联日本广播“点唱流行榜”冠军，并再夺“有线放送大赏”，同时在日本乐坛创下两项历史记录。年《爱人》一曲不费吹灰之力便入选日本“第36回红白歌合战”。首次参与电视剧演出，《爱人》一曲更成为该剧主题曲。年八月返台与张菲主持“反盗录、反仿冒”义演晚会。年十二月在日本NHK大会堂举行演唱会。1986年主持台视春节特别节目“与君同乐”。单曲《任时光从身边流逝》蝉联日本年度有线电视大赏。再度以大热门姿态顺利入选日本“第37回红白歌合战”。1987年继续穿梭于香港、台湾、美加及法国等地，但已处于半退休状态，除参与慈善演出外，甚少于公众场合露面。年赴纽约参加“国际公益金”义演。出席日本“第38回红白歌合战”。1988年名作词家慎芝女士过逝专程返台吊唁。1989年香港“亚洲电视”于农历年初二晚直播烟花汇演，邓丽君应邀出席，并演唱一曲《漫步人生路》。1990年应邀出席“无线电视”直播之慈善节目，作表演嘉宾。
　　1991年赴港为“爱心献华东”赈灾筹款，作慈善表演嘉宾。1992年推出《难忘的TERESA TENG》专集。1993年三月赴港作“亚洲电视”TALK SHOW“龙门阵”嘉宾。1994年参加华视庆祝黄埔军校建校七十周年所举办的“永远的黄埔”晚会，为最后一次在台湾之公开演出。于日本推出《夜来香》唱片。
　　1995年5月8日因气喘病发猝逝泰国清迈，享年四十二岁，五月二十八日在国人及全球华人目送之下长眠金宝山“筠园”。
