　　1945年5月9日，历史翻开了崭新的一页：曾经给人类带来深重灾难的纳粹德国，被迫签署了无条件投降书；由希特勒建立起来的法西斯“第三帝国”，在人民胜利的欢呼声中彻底地崩溃了。
　　1933年希特勒在德国攫取政权，在国内建立了法西斯独裁制度，疯狂扩军备战。几年后，纳粹德国与意大利和日本结成法西斯侵略“轴心”，为发动第二次世界大战作好了准备。在绥靖势力的纵容下，德国先后吞并了奥地利、占领了捷克斯洛伐克。1939年9日1日希特勒德国入侵波兰，世界大战全面爆发。9日3日，英法对德宣战。
　　在侵略波兰得手之后，希特勒德国于1940年4月对欧洲西线发动闪电攻势，两个月内接连占领挪威、丹麦、荷兰和比利时等国，直逼英法本土，当时的英法领导人执行的绥靖政策至此彻底破产。德军绕过法国“马其诺防线”，横扫法国北部，把英法联军切成两段，三十多万英法联军被迫从敦刻尔克撤退。6月，德军占领巴黎，法国贝当政府不战而降。这期间，德军和意大利军队还侵占了巴尔干并控制了北非。
　　希特勒吞并了大半个欧洲后，又于1941年6月20日拂晓，调集大军从波罗的海到黑海的广阔地区对苏联发动突然袭击，从北、中、南三路深入苏联腹地。苏联红军和苏联人民在苏联共产党和斯大林领导下奋起反击，展开卫国战争，粉碎了希特勒企图用3个月打败苏联的狂妄计划，给了侵略者以沉重打击。
　　1941年9月，苏、美、英三国代表在莫斯科举行会议，宣告三国在反法西斯战争中采取联合行动。同年12月11日罗斯福代表美国正式向德意宣战。
　　1942年11月，苏联在斯大林格勒组织反攻，到1943年2月全歼被围的德军精锐部队，扭转了战局，开始战略反攻。美英军队也在1942年11月在北非登陆，并于次年5月将德、意军队逐出北非。1944年6月苏联全部收复被占领的国土，随后挥师东欧，追歼德寇。同一个时期，美英军队在法国诺曼底登陆，开辟了欧洲第二战场，在一个多月内粉碎了西线德军的顽抗。这期间，东欧各国人民也采取不同方式展开了反法西斯斗争。
　　1945年初，苏军和美英军队分别攻入德国本土。4月25日，苏军同美英联军在易北河会师。5月2日苏军攻克柏林。
　　法西斯德国无条件投降的正式签字仪式是1945年5月8日深夜24时，在柏林郊区的卡尔斯霍尔斯特举行的。在苏军元帅朱可夫主持下，德国政府代表同苏、美、英、法军队统帅部的代表签署了无条件投降书。投降书从5月9日零时开始生效，由于时差，在柏林以东的苏联当时已是5月9日凌晨，而在柏林以西的美英法等国还是5月8日的下午或夜晚。由此，美英法等国把5月8日定为欧洲胜利日，苏联则确定5月9日为战胜法西斯德国的纪念日。
　　由希特勒挑起的这次战争，是欧洲历史上的一场空前浩劫。几千万人死于这场战火。物质财富和精神财富的损失更是无法计算。欧洲各国人民将永远汲取这次战争的惨痛教训。
