　　胡愈之是全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国民主同盟代主席。他是我国老一辈著名的革命文化战士，在新闻出版战线为我国文化事业的发展作出了卓越的贡献。
　　胡愈之于1896年9月9日出生在浙江省上虞县，他在绍兴府中学堂读书时，受到鲁迅先生思想的薰陶。1914年，他考入上海商务印书馆编辑所当练习生，接受了新文化思潮的影响，1919年他在上海参加了声援“五四”运动的斗争，并在《东方杂志》上连续撰写文章，提倡科学和民主。1920年他和郑振铎、沈雁冰一起共同发起成立了“文学研究会”，积极推进新文学运动。在“五卅”运动中，他编辑出版的《公理日报》成为指导运动的舆论工具。他撰写的《五卅运动纪实》忠实报道了这一历史性的群众革命斗争。1927年，他在“四·一二”反革命政变的第二天，基于对反动派血腥屠杀革命群众的义愤，起草了对国民党当局的抗议信，发表在《商报》上。在实际斗争中，胡愈之的思想、立场逐渐转向中国共产党和劳动人民。1928年1月，迫于国内的白色恐怖，胡愈之流亡法国，在巴黎大学国际法学院学习，在那里，他系统地钻研马克思主义著作，思想开始由民主主义转变为社会主义。1931年初，在回国途中，他以世界语学者的身份到莫斯科，进行了七天的访问，写下名著《莫斯科印象记》。这是我国第一本比较系统地介绍苏联政治、经济和人民生活状况的著作，反映了他对新的社会制度的向往，在广大青年中激起强烈的反响。
　　1933年初，胡愈之应鲁迅的邀请加入“民权保障同盟”，并当选为总会临时中央执行委员会执行委员。他努力把国民党当局迫害革命同志和进步人士的情况向国外揭露、报道，争取国外进步人士对中国革命的同情和声援。就在这一年九月胡愈之加入了中国共产党。
　　抗日战争爆发后，胡愈之以聚餐会的形式，联系和团结了在上海的一大批爱国人士，推动他们在抗日救亡中发挥作用。他倡议成立了国际宣传委员会，把上海文化界、新闻界进步人士团结起来，向海外宣传我国抗战的真实情况，特别是共产党、八路军在抗战中发挥的重大作用。在极端困难的条件下，胡愈之用最短的时间，组织翻译出版了埃德加·斯诺的《西行漫记》，并第一次编辑出版了《鲁迅全集》。
　　新中国成立后，胡愈之为在我国建立社会主义新型的出版机构，出版大量的革命书刊和知识性读物做了很多开创性的工作。他不但为发展我国的新闻出版事业做出了巨大贡献，而且在文字改革和人民外交事业以及普及教育等方面也建立了卓越的功绩。
　　1986年1月16日在北京逝世。
