    瑞典全称瑞典王国。意为“亲属”，从中世纪斯维亚国名演变而来。位于北欧斯堪的纳维亚半岛东半部。面积４４万多平方公里。人口８８４万（１９９５年），９０％为日耳曼族后裔瑞典人。官方语言为瑞典语。９５％的居民信奉国教基督教路德宗。首都斯德哥尔摩。铁蕴藏量丰富，此外还有铅、锌、铝、铀、金、银等矿藏。水力资源丰富。森林覆盖率达５７％。实行发达的私营工商业与较完善的国营公共服务部门相结合的“混和经济”。１９９５年人均国民生产总值２５９２６美元。货币名称瑞典克朗。粮食、肉、蛋、奶自给有余，蔬菜、水果靠进口。工业有矿业、机械制造、电力设备、汽车、纸浆造纸、化工、森林工业和建筑等。主要出口各类机械、运输设备、特种钢制品、家用电器、纸浆纸张、化工匠药产品；进口石油及其产品、机械、纺织品、化工产品。有铁路１０９１９公里，公路２０．５万公里。最大港口哥德堡。１１世纪形成统一国家。１１５７年兼并芬兰。１３９７年起为丹麦控制的卡尔马联盟成员。１５２３年推翻丹麦统治，开始走向强盛时期。１６－１７世纪占领了现爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、俄罗斯、波兰和德国大片土地，建立瑞典波罗的海王国。１７１８年与俄、丹、波作战失败后随之衰落。１８０９年再次战败，割芬兰于俄国。１８１４年战胜丹麦，割得挪威，成立瑞挪联盟。１９０５年脱离瑞挪联盟独立。在两次世界大战中均守中立。战后多由社民党单独或与其他政党联合执政。６月６日为国庆日。１９５０年５月９日同中国建交。
          
