　　1995年5月9日，中国国家主席江泽民出席卫国战争纪念馆揭幕式并出席纪念卫国战争胜利50周年大会。
　　江泽民应邀出席莫斯科伟大卫国战争纪念馆揭幕仪式并发表了讲话。
　　江主席为纪念馆的题词是：“英雄的史诗，不朽的功勋。”
　　此前，江泽民主席与俄罗斯总统叶利钦在克里姆林宫进行了会晤，双方进行了诚挚友好的谈话，一致同意为发展中俄两国之间的长期稳定的睦邻友好、互利合作的新型关系而继续共同努力。
　　江泽民说，这次应叶利钦总统邀请来莫斯科参加纪念反法西斯战争胜利50周年庆典，与俄罗斯人民一起分享反法西斯战争胜利的喜悦，感到由衷的高兴。他代表中国人民向俄罗斯人民表示热烈的祝贺。他说，苏联人民在抗击法西斯战争中立下了不可磨灭的功勋。在东方，中国人民进行了长达8年的抗日战争，是反抗日本法西斯的主力军。中苏两国和两国人民为争取二战的胜利作出了巨大的民族牺牲和历史贡献，两国人民在战争中相互支持，并肩作战，有着许多可歌可泣的动人事迹。二战历史表明，一个国家，一个民族，不论大小都是不可征服的。中国和俄国这样伟大的国家，伟大的民族更是这样。
　　叶利钦说，他非常感谢江泽民主席参加莫斯科庆典活动。近年来，中俄关系发展顺利。俄罗斯希望与中国建立真正的伙伴关系，并进一步提高两国关系的水平。
　　江泽民说，不断发展和加深同俄罗斯的睦邻友好、互利合作关系是中国一项很重要的基本国策。他说：“去年秋天，我在这里同你会晤，一致决定从面向21世纪的战略高度建立和发展两国之间的建设性伙伴关系。中俄两个伟大的民族在和平共处各项原则基础上发展长期稳定的睦邻友好、互利合作的新型关系，坦诚相待，友好相处，对中俄两国，对世界和平与进步都很重要。我深信，中俄关系有着美好的未来。”
　　叶利钦表示，俄中两国签订的边界协定是神圣的，不可改变的，俄方将坚持予以执行。对此，江泽民主席表示赞赏。
