　　我国自主研制的第一台生产放射性同位素的回旋加速器，1996年5月9日通过了国家计委的验收。这表明我国的回旋加速器研制技术跨进了90年代国际先进水平。
　　当天验收的“强流质子回旋加速器及生产中、短寿命同位素装置”，是中国原子能科学研究院研制成功的。
　　据了解，加速器研制技术在世界高科技领域是一个竞争的重点。而加速器生产的缺中子同位素，能广泛地应用于工业、农业和医药业，在核反应堆里是生产不出来的。运用缺中子同位素诊断和治疗疾病，又是当前世界最先进的医疗科学技术的重要组成部分。以往，我国使用的缺中子同位素及其制品或药品，大多依赖进口。然而，缺中子同位素的寿命较短，加上国际竞争激烈，我国的进口缺中子同位素受到制约。
　　中国原子能科学研究院从1988年开始这项研制工作。研究人员独创了磁场的三维计算方法，超过先进工作掌握的二维计算技术。研制的回旋加速器的生产能力比同类产品高5倍。参加验收的中国科学院院士、国内加速器专家陈佳洱说，这套装置具有“流强高、效率高、智能化程度高、起点高和尺寸斜的特点。在试运行一年多时间里，生产出钴57、铊201、镓67、铟111、锗68、镉109和氟18等7种放射性同位素。有的在北京、上海等地的医院使用，质量符合中国药典，达到国际先进国家水平。令人欣喜的是，有的同位素已经出口美国等国家和地区。
　　我国第一个用加速器批量生产和供应放射性同位素的基地已在中国原子能科学研究院建立。
