　　1997年5月9日，国家主席江泽民在中南海会见了美国有线新闻电视网总裁汤姆·约翰逊，并接受了该电视网驻京记者陈梦兰的采访。
　　其中，在记者问到中美是否要发生冲突时，江泽民主席说，我不认为中美两国要发生冲突。中国在历史上饱经外国侵略扩张之害。中国政府和人民热爱和平，一心一意致力于发展经济，提高人民生活水平。我们一贯奉行独立自主的和平外交政策，就是要努力为国内经济建设争取一个长期和平安全的外部环境。中国的军事力量完全是自卫性质的，今年我们的国防开支预算不到100亿美元，与美国和其他大国相比，中国的军费开支和军备水平是很低的。中国从来没有“扩张”的意图。至于有些人以“冷战思维”杜撰出来的所谓“中国威胁论”，相信包括美国人民在内的世界各国人民对这样的论调，是能够作出正确判断的。
　　在谈到台湾问题时，江泽民主席说，台湾问题事关中国主权、领土完整和统一大业，始终是中美关系中最重要、最敏感的问题。台湾问题处理不当，中美关系就会出现波折，就难以得到健康、稳定的发展。中美三个联合公报构成了中美关系的基础，其核心问题就是台湾问题。美方在公报中承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府，承诺奉行“一个中国”的政策。我希望美国政府在台湾问题上谨慎处置，不再让这个问题干扰和影响中美关系的改善和发展。江主席还说，香港、澳门问题是中国与有关国家之间的历史遗留问题，而台湾问题是中国内战遗留问题，是个内政问题。随着香港、澳门问题的相继解决，我相信，台湾问题是一定能解决的，祖国统一大业是能够完成的。
