　　1940年5月10日，温斯顿·丘吉尔，英国对希特勒搞绥靖政策的激烈批评者，于今日自豪地以首相身分步入下院，发表了第一篇首相演说。
　　“我能奉献给国民的没有其它，”丘吉尔说：“只有热血，眼泪和汗水。”
　　丘吉尔是在张伯伦辞职之后，3天前应英王乔治六世要求，组建一届新政府的。张伯伦是在工党和他本党保守党的日益增长的压力之下被迫辞职的。
　　温斯顿·丘吉尔(1874—1965)，英国政治家。出身于贵族世家。1894年毕业于皇家军事学院，1895年从军，曾参加英国在印度、苏丹和南非的战争。
　　1906年作为自由党议员进入下院，历任各届政府大臣。1919年1月出任陆军大臣，积极参与武装干涉苏俄。1922年退出自由党，后加入保守党。30年代反对绥靖政策，主张增加军备开支，反对签订《慕尼黑协定》。第二次世界大战爆发后，出任张伯伦政府的海军大臣。德国进攻法国后，张伯伦被迫下台。
　　1940年5月10日，丘吉尔出任联合政府的首相兼国防部长，组成战时内阁。丘吉尔决心把反对希特勒德国的战争进行到底。战争初期，英国遭受一系列失败。法国投降后，希特勒企图诱使英国和谈，遭丘吉尔拒绝。于是德军对英伦三岛狂轰滥炸，但未能迫使英国屈服。丘吉尔在国内采取了一系列措施以应付战争。1940年5月22日通过了紧急权力法案，增加了政府在战时对全国的经济生活和人力物力的控制。1940年5月建立国民自卫队，增强英国防卫力量。1941年苏联和美国卷入战争后，英国立即与各反法西斯国家携手合作。1941年7月12日英苏在莫斯科签订对德作战联合行动协定。1941年8月14日，丘吉尔和罗斯福发表了《大西洋宪章》。丘吉尔还与罗斯福、斯大林在战争后期进行了一系列会晤，召开了开罗会议，德黑兰会议和雅尔塔会议，讨论对德、日作战的问题，同时针对战后世界的安排达成了一系列协议。丘吉尔领导英国人民为战争的胜利作出了贡献。
　　1945年5月8日欧洲战事结束。7月英国举行大选，丘吉尔失败而辞职，让位给工党政府。
　　1946年3月5日，丘吉尔在美国发表了《富尔顿演说》，主张英美联盟，对抗苏联，揭开了“冷战”序幕。1951年10月议会选举，保守党取胜，丘吉尔再次出任英国首相。在第二任内，基本上保持了工党政府的部分企业国有化政策和社会福利政策。在防务领域试制成功第一颗原子弹，成为第3个拥有核武器的国家。在对外政策方面，把英美联盟作为对外政策的基础，对苏联采取强硬态度。1954年10月促成了《伦敦一巴黎协定》的签订，使西德加入北约，同年9月英国参加了“东南亚条约组织”，随后又加入“中央条约组织”。1955年4月5日，丘吉尔因年龄和健康原因辞职。
　　1953年丘吉尔被封为爵士，获嘉德勋章，同年获诺贝尔文学奖。著有《世界危机》、《英语民族史》、《第二次世界大战回忆录》等。1965年1月24日逝世。
