　　1981年5月10日。激烈的政治竞选活动于今天结束。法国政局出现了重要的左转移，因为社会党人弗朗索瓦·密特朗战胜瓦莱里·古斯卡尔·德斯坦当选为总统。德斯坦对他的失败感到惊讶，竟拒绝向密特朗祝贺。法国共产党在密特朗竞选中起了重要作用，共产党希望能被选为内阁成员，密特朗对此没有立即作出反应。
　　新当选的总统用低沉的语调发表了竞选胜利演说，他想使那些担心他的胜利会给法国带来彻底改变的反对者们消除疑虑。密特朗呼吁举国一致。他说：“只有整个民族团结一致、才能适应当前的需要。”在竞选中，他发誓要使银行和保险公司国有化，增加对富人的纳税，提高工资，并且主要通过政府雇用而恢复全员就业。在国际事务上，密特朗保证法国将继续成为北大西洋公约组织中的一个强有力的成员；具有讽刺意味的是他批评吉斯卡尔·德斯坦对莫斯科太软弱了。
　　密特朗的计划使公司和金融界极感不安。今晚，工人阶层在巴黎鸣汽笛，在巴士底监狱跳舞以示庆祝。欧洲领导人发电报祝贺他当选，而里根的白宫无任何公开反应。
　　吉斯卡尔·德斯坦的保守派和中间派支持者还控制着法国议会。人们期待密特朗会在下月进行立法部门的选举。在以后几天中，他将必须决定怎样对付共产党人。
