　　我国著名经济学家、教育家马寅初，因病于1982年5月10日下午5时在北京逝世，终年101岁。
　　马寅初是浙江嵊县人，1882年生。早年留学美国，攻读经济学，获经济学博士学位。1915年回国，先后在北京大学、中山大学、交通大学、重庆大学、浙江大学任教，并曾任北京大学经济系主任、教务长、重庆大学商学院院长。
　　马寅初是为中国人民的解放事业努力奋斗，同国民党反动派进行英勇斗争的著名的民主战士。
　　在抗日战争中，他目睹国民党反动派的腐败，民族危机的深重，挺身而出，写文章、作讲演，大声疾呼，反对官僚资本主义和通货膨胀，反对出卖民族利益和独裁统治。由于他的爱国和正义行为，他受到国民党反动派的迫害，被监禁到集中营，长达数年之久。出狱后，他继续大声疾呼“打倒官僚资本”；号召抗兵抗粮，痛斥国民党政府出卖民族利益的种种行径。
　　抗日胜利后，他不畏强暴，不顾安危，积极投入反内战，反独裁的民主运动，在如火如荼的学生运动中，他站在游行队伍的前列。李公朴、闻一多被害后，1947年5月南京中央大学学生集会请他讲演，他不顾特务机关放出加害于他的流言，写下遗言，如约到会讲演，表现了一个民主战士的铮铮铁骨，鼓舞了青年的斗争精神。
　　马寅初提出以节制生育、提高人口质量为中心的“新人口论”和综合平衡、按比例发展的经济理论。他认为我国人口“增殖太快”，“影响积累、影响工业化”，“是个极大的负担”，他主张“实行计划生育”，“推迟结婚年龄”。他认为国民经济要综合平衡，不能片面地强调重工业，必须同时积极发展轻工业，积极发展农业，主张引进外国先进技术设备，主张充分利用价值规律等等。他以赤诚之心，针砭时弊，但当时受到了很不公正的对待。在康生、陈伯达的策划鼓动下，开展了对马寅初同志的“批判”，把正确的说成为错误的，把学术问题，说成是政治问题。给他戴上“资产阶级代表人物”，“中国的马尔萨斯”、“反党反社会主义”等等帽子和罪名。这位当时年近八十的老人，为了国家和党的社会主义事业，为了探求科学真理，在痛苦和委屈中，一方面不慑服权威，不惜个人名利，“孤军作战”，另一方面，他不得不辞去北大校长职务，随后也离开了人大常委会。对学术问题，他敢于坚持自己认定的真理，舌战名家，不曾却阵，为我国学术争鸣创一代新风，为后来学人树光辉榜样。在此后长达20年的默默无闻的生活中，马寅初同志仍关心着党和国家的大事。六十年代他曾上书中央领导同志，对学习毛泽东思想，防止个人崇拜等问题，坦率陈辞。
　　党的十一届三中全会后，在中央的直接关怀下，马寅初同志的问题，得到了彻底平反，肯定了他的新人口论和综合平衡的经济理论，都是正确的，推翻了强加于他的一切污蔑不实之辞，恢复了他的职务和名誉。1981年为马老举行了百岁寿辰的活动。马寅初同志生前对此表示了极大的快慰和衷心的感谢。
　　马寅初同志在教育园地辛勤耕耘了60多年，桃李满天下。解放后，他热心党的教育事业，一再强调办教育要“学习新思想，确立为人民服务的立场”，“全体师生只有在共同的政治思想基础上，才能团结无间，精诚互助，培养出切合实际要求的专门技术人才。”他维护党对教育工作的领导，对那种不要党的领导的错误思潮曾据理批驳。当他再任北大名誉校长时，他笑容满面地说，具有光荣传统的北京大学，今后要在党的领导下，为实现四化做出新贡献。
