　　1988年5月10日，著名作家沈从文在北京逝世。沈从文是一位文坛巨匠，也是史学家、书法。
　　1902年，沈从文出生于湘西的一个山洼小镇里，由于家境贫困，他高小刚毕业就当了补充兵，过着流浪式的生活。1922年，他只身来到北京，试图继续升学，便报考燕京大学，但未考取，于是他选择了自学写作的道路。那时，沈从文住在一间霉味刺鼻的小房子里，不仅常常要忍受饥寒的袭击，而且写起文章来，连标点符号也不会用。但他并不气馁，而是更加珍惜时间了。在下着大雪的冬天，没有火炉，没有棉衣，沈从文就拿旧棉絮裹住双腿，用冻得发肿的手抓紧时间写作。他在忍受饥寒煎熬的同时，还要忍受社会的冷落。一次，一个编辑把他写成的几十篇作品连成一长段，当众挖苦说：“这就是沈从文大作家的作品！”说完把它揉成一团，掷于废纸篓。然而，沈从文终于用自己坚强的毅力，引来了文坛的注目。1924年，他开始发表作品，没几年时间，这个从山沟里来的高小生，竟然名噪文坛了。他曾经报考而没有被录取的燕京大学，3年后就来聘请他当教师。
　　1928年以后，沈从文先后在上海、武汉、青岛、北京等地的大学任教，并编辑多种报纸的文艺副刊。紧张的教学和编辑工作不但没有影响他的创作，反而促成了他写作为数可观的作品。他先后发表了《边城》、《长河》、《从文自传》、《湘行散记》等名作。由于沈从文的许多作品都是以清丽的文笔反映当时社会的不同侧面，因此他被称为有风格、有艺术个性的作家。
　　沈从文一生撰文六、七百篇，有100多种文集出版，是在中外都享有盛名的乡土作家。60年代，年近花甲的沈从文转入文物考古、古代服饰方面的研究，他的专著《中国古代服饰研究》填补了我国古代文物研究的一项空白。沈从文在中国现代文学史上的贡献，引起了世界文坛的瞩目。在世界各国，有几十位汉学专家在从事“沈从文研究”。在日本的一所大学里，开设了“沈从文讲座”；在香港一些大学的图书馆里，陈列着研究沈从文的论文资料目录；在法国，沈从文著作被列为学习中文的必读书。国外的文学界人士在评论沈从文的著作时曾说过：要想了解中国，就要读沈从文的作品。沈从文的作品，像一幅幅水墨画，非常有中国传统特色，处处散发着乡土气息，洋溢着对劳动人民的爱。
