　　1994年5月10日，南非第一任黑人总统纳尔逊·曼德拉在南非首席大法官科比特主持下宣誓就职。此前，副总统姆贝基和德克勒克也进行了宣誓。
　　宣誓仪式结束后，曼德拉在热烈的掌声中发表了就职演说。他说：“医治创伤的时刻已经到来，弥补分歧的时刻已经到来，重建国家的时刻已经到来。”曼德拉强调实现民族和解和国家重建是他和新政府的神圣责任。他希望全体南非人民要为治愈南非的创伤和实施重建和发展计划共同努力。他最后说，作为南非民主选举的总统，他将努力把南非引向不断前进。
　　来自全世界约140个国家和地区的6000名宾客及15万各界群众参加了就职大典。中国中非友协代表团团长谢邦定和中国南非研究中心主任孙国桐也参加了庆典仪式。
　　纳尔逊·曼德拉1918年7月18日曼德拉出生在南非东部特兰斯凯一个黑人酋长家庭。他从南非大学和威特沃特斯兰德大学毕业后，毅然放弃贵族生活，投身于民族解放事业。1944年，曼德拉加入了非国大，1948年当选为非国大青年联盟全国书记、全国主席。1952年先后任非国大执委、全国副主席。1953年他在非国大一次会议上发表“自由之路无坦途”的讲演，成为南非黑人向种族主义政权进行斗争的宣言书。
　　1961年6月，曼德拉创建了非国大军事组织“民族之矛”，并亲任总司令。1962年南非当局以所谓“煽动罪”和“非法出国罪”将曼德拉逮捕，两年后判处他终身监禁。
　　1990年2月11日，南非白人当局被迫将系狱27年的曼德拉无条件释放。获释后，他先后以非国大副主席和主席的身份领导这一南非最大的黑人组织，为废除种族压迫、争取黑人民主权利与白人当局展开了针锋相对、有理有节的斗争。曼德拉用自己的行动实现了“献身非洲人解放事业”的诺言，并得到广大南非人民的支持和拥护。
