　　1905年5月11日，在广东珠江上的一条破旧渔船里，一个婴儿出世了。面对着茫茫的星空和辽阔的大海，母亲给孩子取了一个名字叫“星海”，他就是中国著名的音乐家冼星海。
　　冼星海从小就喜爱音乐，在上学的时候，他利用课余时间学习乐器，研究乐理。后来先后考入北京艺术专门学校和上海国立音乐学院。30年代，冼星海远涉重洋，到法国巴黎音乐学院学习作曲和小提琴。他以优异的成绩毕业后，毅然回到祖国，投入到抗日救亡的活动中。此后，他的艺术创作就和国家的命运紧紧联系在一起了。他先后创作了近百首歌曲，其中《黄河大合唱》是最具代表性的一部作品。
　　这部作品创作于1939年，它以黄河为背景，热情赞颂了中华民族的不屈不挠、能够战胜任何艰难险阻的坚强意志和斗争精神以及悠久的文化历史，突出地表现了中国人民勤劳朴实、酷爱自由、胸怀宽广的崇高品德，愤怒地控诉了敌寇的入侵给黄河两岸人民所造成的深重灾难，最后以激昂的旋律威武雄壮地奏出了中国人民在共产党领导下，为反抗日寇的侵略、为保卫黄河、保卫全中国而英勇战斗的时代最强音。整个作品自始至终都以扣人心弦的艺术感染力鼓舞人们为真理和正义而战斗，对未来和胜利充满着信心。《黄河大合唱》是一部反映中国人民为求民族解放、争取民族独立和民主自由而斗争的优秀作品，在艺术上也有很高的成就和独创性。
　　《黄河大合唱》演出后，轰动了整个延安。1939年5月11日，在庆祝鲁迅艺术学校成立一周年的晚会上，毛泽东观看了冼星海亲自指挥的演出，连声称赞。同年7月，周恩来也观看了《黄河大合唱》的演出，并亲笔给冼星海题词：“为抗战发出怒吼！为大众谱出呼声！”郭沫若在《黄河大合唱》的序中写道：“《黄河大合唱》是抗战中所产生的最成功的一个新型歌曲。音节的雄壮而多变化，使原有富于情感的辞句，就像风暴中的浪涛一样，震撼人的心魄。”
　　《黄河大合唱》的问世，对抗日民族解放斗争起了巨大的鼓舞作用。不幸的是，它的作者冼星海在1945年离开了人世，当时他只有40岁。但是，他的作品却没有因为时间的推移而失去原来的艺术魅力。
