　　丹麦，全称丹麦王国。位于欧洲北部，北欧五国之一，是一个君主立宪国。拥有两个自治领地，法罗群岛和格陵兰。北部隔北海和波罗的海与瑞典和挪威相望，并与之合称为斯堪的纳维亚国家，南部与德国接壤，首都哥本哈根。面积43096平方公里（不包括格陵兰和法罗群岛）。人口582.2万（2020年），丹麦人占86%以上。丹麦语为官方语言。绝大多数居民信奉基督教路德宗。
　　丹麦是一个高度发达的资本主义国家，也是北约创始国和欧盟成员国之一。丹麦拥有极其完善的社会福利制度，经济高度发达，贫富差距极小，国民享受极高的生活品质。
　　约公元985年形成统一的丹麦王国，8-12世纪进入北欧海盗全盛的维京时代。14世纪成为欧洲强国之一，1397年6月在女王玛格丽特一世的主导下与瑞典、挪威组成卡尔马联盟，并成为联盟的领导者。1523年瑞典脱离联盟独立。1524年和挪威组建丹麦-挪威联合王国。1814年签订《基尔条约》将挪威割让予瑞典。1849年颁布第一部宪法，建立君主立宪政体。两次大战中均宣布中立。1940年4月至1945年5月被德国占领。战后多由社会民主党、自由党、保守党、激进党等主要政党或联合或单独执政。4月16日为国庆日。
　　1950年5月11日与中国建交。
