    １９８６年５月１１日，我国著名词学家夏承焘教授因病在北京逝世。
　　夏承焘先生字瞿禅，晚号瞿髯，１９００年生，浙江温州人。１９１８年毕业于温州师范学校。解放前历任杭州之江文理学院、浙江大学教授。解放后曾任中国科学院文学研究所兼任研究员，中国科学院浙江分院语言文学研究室主任兼研究员；《文学研究》杂志编委、《词学》杂志主编、中国唐代文学学会顾问。他曾任浙江省政协常委、中国作家协会理事。
　　被誉为“词学宗师”的夏承焘先生，３０岁前后专攻词学，弘博精深，对我国词学的发展起了重大作用。他一面继承历代词学之长，一面对传统词学作了多方面的开拓与创新，以考信求实的态度研究词体、词乐、词律和词史，大大扩展了词学研究的领域，为词学走向科学化、系统化与理论化的轨道作出了突出贡献。
　　凝聚着夏承焘先生毕生心血的近千万字著作中，有已出版的词学专著近３０种，未结集论文百余篇，待整理出版的著作尚有多种。其中《唐宋词人年谱》、《唐宋词论丛》、《姜白石词编年笺校》等，都是有词学以来少有的巨著。他还创作了大量诗词，其代表作为《夏承焘词集》、《天风阁诗集》，并写了独具特色的《天风阁学词日记》。夏承焘先生的学术成就，也得到国际上高度评价。
　　从教６０多年来，夏先生善于奖掖人才，扶植后进。桃李门墙，济济多士。然而他“但开风气不为师”，从不以师道自居。出于夏氏门下的，都深受其赐而又不为所限，有的在学术上得以独立发展。夏先生是一位全心全意为祖国培养人才的导师，研究中国古典诗词的外国学者慕名远道前来向他求教的，络绎不绝。如今他的学生遍及海内外。
          
