　　1997年5月11日，国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫与ＩＢＭ公司的国际象棋电脑“深蓝”的六局对抗赛降下帷幕。在前五局以2.5对2.5打平的情况下，卡斯帕罗夫在第六盘决胜局中仅走了19步就向“深蓝”拱手称臣。整场比赛进行了不到一个小时。“深蓝”赢得了这场具有特殊意义的对抗。
　　这一结果在第二局结束时已初见端倪。“深蓝”那一局完美无缺的胜利对卡斯帕罗夫的自信是一个严重的打击。比赛结束后，他的助手看见他坐在房间的角落里，双手捂面。随后的第三、第四、第五局三场和局拖垮了卡斯帕罗夫的斗志，也拖垮了他的体力。据报道，卡斯帕罗夫赛后说，在最后一局时，“我已经无力再战。”
　　从来没有人能如此困扰卡斯帕罗夫。自1985年成为世界冠军以来，12年间，他在国际象棋领域里的地位一直未受到严峻挑战，在最新公布的等级分榜上，他排名第一，等级分超过2800分，没有人曾达到过这一高度。他被认为是有史以来最强的棋手之一。
　　在前五局里，他一直采取专门设计的战略来对付“深蓝”，为了避开与计算力强大的“深蓝”直接角力，他选择了怪异的开局，尽量避免棋子的接触，这种下法让所有的专家们大吃一惊。然而，这并没有取得明显的效果。不管对手使用什么招法，“深蓝”总是默默地，迅速地走出最强的应手。在最后一局中，卡斯帕罗夫显然丧失了耐心，他第一次采取了“正常”的下法。最初的几步棋让观看的棋迷们欢欣鼓舞，以为强大的卡斯帕罗夫恢复了他的本来面目。但很快欢欣就成了沮丧。第七回合，卡斯帕罗夫犯了一个不可挽回的低级错误，局势急转直下，很快卡斯帕罗夫就已毫无希望。在挣扎了几步之后，他放弃了抵抗，草草签了城下之盟。
　　这是“深蓝”创造的又一个新纪录。1988年，它的上一代“深思”是第一个赢过国际象棋特级大师的电脑；1996年，“深蓝”成了第一个赢了国际象棋世界冠军的电脑；现在，它又成为第一个在多局赛中战胜国际象棋世界冠军的电脑。卡斯帕罗夫曾经说过，电脑要想战胜世界冠军，得等到2010年，“深蓝”把这个日子提前了13年。
　　“深蓝”重量达1.4吨，有32个节点，每个节点有8块专门为进行国际象棋对弈设计的处理器，平均运算速度为每秒200万步。总计256块处理器集成在ＩＢＭ研制的ＲＳ6000／ＳＰ并行计算系统中，从而拥有每秒超过2亿步的惊人速度。它不会疲倦，不会有心理上的起伏，也不会受到对手的干扰。它的缺陷是没有直觉，不能进行真正的思考。但是比赛过程表明，“深蓝”无穷无尽的计算能力在很大程度上弥补了这些缺陷，这也反过来让人们思考，什么是思维的本质？思维是神秘莫测的吗？“深蓝”与卡斯帕罗夫的对抗在什么程度上对这一问题有所启发？
　　ＩＢＭ研制小组向“深蓝”输入了100年来所有国际特级大师开局和残局的下法，自1996年在6局对抗赛中以2∶4败给卡斯帕罗夫之后，“深蓝”的运算速度又提高了一倍，美国特级大师本杰明加盟“深蓝”小组，将他对象棋的理解编成程序教给“深蓝”。比赛结束后，“深蓝”小组公布了一个秘密，每场对局结束后，小组都会根据卡斯帕罗夫的情况相应地修改特定的参数，“深蓝”虽不会思考，但这些工作实际上起到了强迫它学习的“作用”，这也是卡斯帕罗夫始终无法找到一个对付“深蓝”的有效办法的主要原因。今日的“深蓝”，已经不是1996年的“深蓝”。
　　“深蓝”此次胜利，标志着电脑技术又上了一个新台阶，我们从此将不得不认真地思考人与电脑的关系。据说，卡斯帕罗夫在输掉第二局之后，曾经彻夜难眠。此时，不只是卡斯帕罗夫，我们大家都要学会接受电脑在某些方面已足以与人较量的现实。
