    斯洛文尼亚，全称斯洛文尼亚共和国。位于欧洲中南部，巴尔干半岛西北端。面积２０２５６平方公里。人口１９９万（１９９４年１２月），９０％为斯洛文尼亚族，余为克罗地亚族，塞尔维亚族和穆斯林族等。官方语言是斯洛文尼亚语。主要信奉天主教。首教卢布尔雅那。资源有汞、煤、铅、锌等，储量不多。森林覆盖率为４９．７％。水力资源丰富。经济中等发达，有一定的科技、工业水平。货币名称托拉尔。农业不能满足本国需要，主要农作物有小麦、玉米，饲养牛、猪、羊。工业部门有黑色冶金、造纸、家具、药品、冰箱、冰柜、铅、电加热器、鞋类、纸张等；进口汽车、原油、计算机设备、摩托车、各种泵等。交通较发达，电气化铁路和现代化公路占很大比重。６世纪末，斯拉夫人迁此定居。９-２０世纪初，一直处在德意志国家和奥匈帝国统治之下。１９１８年底，与其他南斯拉夫民族联合成立塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王国。１９２９年改称南斯拉夫王国。１９４１年，德、意法西斯入侵。１９４５年获反法西斯战争的胜利，１１月２９日宣告成立南斯拉夫联邦人民共和国（１９６３年改称南斯拉夫社会主义联邦共和国），斯为其中共和国之一。此后长期由斯洛文尼亚共产主义者联盟执政。１９９０年５月举行二战后第一次多党制大选，斯民主联盟上台执政。１９９１年６月２５日宣布脱离南斯拉夫，成为独立国家（是日定为独立日，也是国庆日）。１９９２年５月２２日加入联合国。１９９２年５月１２日同中国建交。
          
