    克罗地亚全称克罗地亚共和国。位于欧洲东南巴尔干半岛西北部，面积５６５３８平方公里。人口４７６万（１９９１），７７.９％为克罗地亚族，１２.２％为塞尔维亚族，其它为穆斯林族等。官方语言为克罗地亚语。主要信奉天主教（占７６.５％）和东正教（１１.１％）。首都萨格勒布。资源有石油、天然气、铝，水力资源丰富。森林覆盖率为５０％。经济中等发达。货币名称克罗地亚第纳尔。农业较发达，农产品有小麦、玉米等。主要工业部门有冶金、石油化工、化工、食品加工、纺织、造船和木材加工等。主要出口纺织品、化工产品、船舶、食品、石油和电子产品等；进口石油、半成品、生活消费品。交通运输以铁路和公路为主。
　　８世纪末至９世纪初，曾建立早期封建国家。１０世纪建立了强盛的王国。１１０２-１５２７年处于匈牙利统治之下。１５２７-１９１８年受哈布斯堡王朝统治。１９１８年１２月，克与其他南部斯拉夫民族联合成立塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王国，１９２９年改称南斯拉夫王国。１９４１年，德、意法西斯入侵南，建立了克独立国。１９４５年１１月２９日，克与其他几个共和国一起成立南斯拉夫联邦人民共和国，１９６３年改称南斯拉夫社会主义联邦共和国。１９９０年５月３０日（现国庆日），克多党议会正式形成。１９９０年１２月克通过新宪法，规定克为主权和民主国家。１９９１年６月２５日宣布独立。此举遭到克境内塞尔维亚族聚居区的强烈反对，发生武装冲突和战争。１９９２年３月，战火基本平息，联合国保护部队进驻。５月２２日克加入联合国。１９９２年５月１３日同中国建交。
          
