                1998年5月13日到15日，印尼雅加达等地发生严重骚乱，导致1200多人在骚乱中丧生，其中大部分是华人，5000多间华人商店和住宅惨遭烧毁，更令人发指的是，印尼暴徒还在光天化日之下，丧心病狂地强暴了数百名华人妇女。据妇女组织说，骚乱中约有170名华人妇女被强暴和轮奸，其中有20多名华人妇女因此而重伤死亡，包括一个9岁和一个11岁女童。另据估计被强奸的华人妇女总数多达300人。
    据印尼全国人权委员会和印尼人权志愿者组织的调查，从一开始，排华行动就是有组织有预谋的，愈来愈多证据显示，大部分针对华人的袭击，都由有组织的团体煽动。人权委员会委员哈比昂说，由于很多被袭击或强奸个案，都明显地有组织行动，而且受害者均指暴徒剪着军人的发形，有关救援人员怀疑，许多暴徒可能是军人。
    印尼一个妇女组织的主席奈达在接受路透电视节目采访时说：“在雅加达的某个地方，强奸案件是同时发生的，同一条街道上的妇女全都遭强奸或者被性骚扰。暴徒先是闯进房子里，如果他们发现有两三名妇女的话，他们会向年纪最轻的下手，然后再纵火烧房子，这是有组织的。就像采取一项集体行动一样，每个地方所发生的强奸案都是这样的。”奈达接着又说，暴徒闯进一户人家后开口便问：“你的妻子呢？”那个作为妻子的妇女逃到二楼，可是暴徒并没有放过她，她遭到3个男人的轮奸。当时警察和军队就近在咫尺，不过，他们却对呼救声置之不理。
    更令人发指的是，这些印尼的人渣还当着华人妇女的丈夫兄弟面施行兽行，一些受害者竟然是尚未成年的孩子。18岁的薇薇安永远也忘不了那个绝望的、求救无门的时刻，她悲痛欲绝地哭诉道：至少有5个男人当着我爸妈叔叔的面轮奸了我的妹妹，我当场晕倒。当我醒来后，我下身火烧般疼。4天以后，我爸终于鼓足勇气告诉我，在我晕倒以后，我妹妹因为反抗被暴徒乱刀捅死，叔叔也被杀死了。我被7个男人轮奸。
    印尼华人何罪，遭受如此兽行，每次印尼发生权力斗争的时候他们都成了牺牲品。很长时间印尼政府对此采取坐视不理的态度，似乎有意使华人成为民众宣泄愤怒的替罪羊。          
