    田中角荣，１９１８年５月１４日生。１６岁到东京谋生，当过学徒、职员和见习记者。１９３６年东京中央工业学校土木科毕业。１９３７年在东京创办共荣建筑事务所。第二次世界大战期间应征入伍，被派驻中国黑龙江。１９４０年因患重病被送回日本医治。１９４１年退役。１９４３年１２月创立田中土木建筑工业股份公司并任总经理，后该公司成为日本５０家最大的建筑公司之一，因战后房地产价格暴涨，迅速成为富翁。１９４７年起连续当选众议院议员。１９４８年任第二届吉田内阁法务省政务次官。因牵连贪污事件而辞职，并被美国占领军当局逮捕，两年半后被宣布无罪释放。１９５０年１２月任长冈铁道公司总经理。１９５３年任理研化学公司董事。１９５４年任自由党副干事长。１９５５年自由党与民主党合并为自民党后任众议院商工委员会委员长。１９５７年任岸信介内阁邮政大臣。１９６１年任自民党政务调查会长。１９６２年７月起任池田勇人内阁大藏大臣。１９６４年１１月任佐藤内阁大藏大臣。１９６５年任自由民主党干事长。１９７１年７月起任左藤内阁通商产业大臣。１９７２年７月当选为自由民主党总裁，组成田中角荣内阁，任首相。同年９月采取果断决策，访问中国并签署日中联合声明，实现了日中邦交正常化。１９７４年１１月因涉嫌洛克希德公司行贿事件，被迫辞去首相和自民党总裁职务。１９７６年７月２７日被捕，后获保释。他是自由民主党田中派首领。自涉嫌后即宣布退出自民党，但田中派的实力仍居自民党各派系的首位。１９８３年１０月１２日被东京地方法院判处４年徒刑、罚款５亿日元，田中表示不服，提出上诉。在１９８３年１２月众议院大选中，田中以无党派候选人身份继续当选为众议员。１９８９年退出政界，隐居家中。１９９３年１２月病逝。１９９５年２月被日本高等法院最终判决有行贿受贿罪，审理１９年的洛克希德案终告结束。
          
