    德尼·狄德罗(1713—1784年)，法国卓越的启蒙思想家，著名的《百科全书》的组织者和主编。
　　1713年10月5日，狄德罗生于法国朗格尔一个有名的制刀师傅家庭。童年曾受过耶稣会学校教育。1729年到巴黎求学，19岁获得巴黎大学硕士学位，然后开始学法律。父亲只准他学医学或法律，但他更热衷于数学、语言学、哲学和文学，并且显示了非凡的才能。从1734—1744年的10年内，他一直过着贫困的生活，但这样的生活却磨炼了意志，也使他对社会有更深的了解。
　　从1745年起，他呕心沥血地从事《百科全书》的组织和编撰工作，同时又亲自为这部书的哲学、社会理论(伦理学)、美学和工艺学撰写了1000多篇文章和条文，而且为这部书监制了3000多幅插图。《百科全书》有28卷，从1751年出版第一卷到1772年发行最后一卷，前后经历了21年的时间。狄德罗为它倾注了毕业的精力，这是他一生中最杰出的贡献。
　　狄德罗不仅是18世纪法国的思想家和哲学家，而且是重要的文学家和出色的艺术批评家和美学理论家，他为戏剧、绘画和美学建立了完整的理论体系。
　　狄德罗在晚年病中所写的《论赛涅卡》，是他一生的自辩书。他在1781年写成的剧本《他是好还是坏?》中塑造了一个事事关心他人，唯独不考虑自己的主人公的形象，被认为是他自己的一生的写照。
　　1784年7月30日，狄德罗吃过晚饭后，坐在桌边，用肘撑着桌子就溘然长逝了。直至临终前不久，他还同朋友们谈论科学和哲学。他女儿听到他讲的最一句话是：“怀疑是向哲学迈出的第一步”。
          
