    1990年5月14日，巴黎20万群众举行游行，人们愤怒地谴责一小撮人犯下的反犹太人的罪行。执政的密特朗总统、罗卡尔总理以及议会、党派负责人都参加了游行。一位犹太籍老人说，他一家人都死在集中营，战后他一个人生活了几十年，从未参加过政治活动，今天，面对着种族主义者的挑衅，再也不能沉默了。
　　事情发生在1990年5月9日到14日法国南部城市卡庞特拉的一座犹太人的墓地。上坟的两名妇女发现往日肃穆的墓地竟是一幅惨不忍睹的景象：墓碑东倒西歪，断裂的大理石七零八落，一位入殓不久的老人尸体被人从棺材中拖出，身上被戳上一把太阳伞……被砸的坟墓有34座之多。14日在巴黎和外地，又发现有3座墓地遭亵渎，破坏者还在墓碑上涂写法西斯记号。
　　案发后，法国全国哗然。连续几天，电视连续播出有关画面，报刊不停地发表言论，痛斥一小撮人犯下的极端种族主义和反犹太人的罪行。密特朗总统称此为“卑鄙下流的行为”，是“令人难以置信的悲剧事件”，并亲赴犹太大主教约瑟夫·西特鲁克家中表示要“找出凶手并予以惩罚”。
　　卡庞特拉是法国犹太人集中的城市。5月14日，犹太大主教在墓地现场主持了有上万犹太人参加的宗教仪式，悼念受害者。法国其它一些城市也举行了类似活动。一位年轻人说，罪犯可以糟蹋父老兄妹，可以砸烂墓碑，但无法阻挡反对种族主义浪潮。
　　从1980年起，法国已发生9起类似的事件。法国舆论界普遍认为，卡庞特拉事件发生在法国并非偶然。80年代以来，法国的反犹太主义随着种族主义出现而发展，新纳粹主义泛起。由勒庞领导的极右组织“国民阵线”则是这方面的代表。他们公开倡导“法国人的法国”，反对移民。舆论还认为这种排挤犹太人事件也是法国社会危机发展的结果。青年受失业危机、贫富悬殊、物价上涨、治安恶化、福利无保障等问题困扰，企图从纳粹精神中寻求寄托。他们抱怨移民带来了失业，极端仇视外籍人，驱使少数青年走上新纳粹主义的道路。
          
