　　1994年5月14日，焦裕禄同志逝世30周年纪念日。
　　焦裕禄，1922年生，山东淄博人。1946年1月加入中国共产党。曾任副区长、区长，中共区委副书记、县委书记等职。1962年12月被调到河南省兰考县担任县委书记。时值该县遭受严重的内涝、风沙、盐碱三害，粮食产量降到历史最低水平。他坚持实事求是、群众路线的领导方法，同全县干部和群众一起，对深重的自然灾害进行顽强斗争，努力改变兰考面貌。在身患肝癌的情况，仍忍受剧痛，坚持工作。被群众誉为党的好干部，人民的好公仆。1964年5月14日在郑州病逝，终年42岁。
　　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，受江泽民总书记的委托，5月13日在郑州参加河南省委主持的纪念焦裕禄逝世30周年的集会，并发表了重要讲话。
　　胡锦涛强调指出，焦裕禄是全党和全国各族人民公认的中国共产党的好党员，人民的好公仆，县委书记和广大干部的好榜样。认真学习和弘扬焦裕禄精神，是我们这个伟大时代的要求，是全国各族人民的呼唤，是加强党的建设、发展社会主义现代化事业的需要。胡锦涛着重指出，焦裕禄的一生，是为党的事业、为人民鞠躬尽瘁的一生。焦裕禄自觉把实现共产主义最高理想同现阶段脚踏实地的拼搏联系在一起，无私奉献，奋力开拓，全心全意服务于人民，用自己的行动塑造了一个优秀共产党员和党的干部的光辉形象。30年来，他的感人事迹，教育和激励着千千万万的党员、干部和群众不断前进，他的伟大精神，在历史发展进程中始终焕发着夺目的光彩。各级党委把学习和弘扬焦裕禄精神当作加强党和政权机关思想作风建设，加强社会主义精神文明建设，促进中国改革开放和社会主义现代化建设的一项重要措施，努力培养和造就千千万万焦裕禄式的好党员、好干部。各级领导干部要率先垂范，身体力行，全面提高自身素质，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中创造新的成绩，做出更大的贡献！
　　江泽民题词：“向焦裕禄同志学习，全心全意为人民服务”。
　　邓小平同志为《焦裕禄》一书题写书名。
