    马德琳·奥尔布赖特，美国第一位女国务卿。１９３７年５月１５日生于捷克布拉格的一外交官家庭，原名玛丽亚·亚娜·科贝尔。其父曾任捷驻南斯拉夫大使。二战期间举家赴伦敦避难。１９４８年因其父升任驻联合国印巴委员会代表，随父赴美。后因捷国内政局有变，全家在美定居。１９５９年毕业于韦尔斯利学院，随后与约瑟夫·奥尔布赖特结婚。婚后一面工作一面学习，在哥伦比亚大学获法学硕士、博士学位。１９７６年进入政界。曾任民主党缅因州国会议员马斯基的首席立法助理。１９７８年任卡特政府的国家安全委员会委员，在布热津斯基手下负责与国会的联络工作。１９８１年共和党人里根上台后，她转入学术界。１９８２年婚姻破裂，离婚后仍沿用夫姓。１９８３年赴乔治城大学教授外交课程。曾先后为民主党总统候选人蒙代尔和杜卡斯基助选，充当他们的外交参谋。１９８９年出任民主党全国政策中心主席。１９９２年担任克林顿竞选班子的外交顾问。１９９３年克林顿入主白宫，她出任常驻联合国代表。１９９７年１月在第二届克林顿政府中担任国务卿，成为美国担任最高职务的女性。她是苏联和东欧问题专家，会讲英、法、俄、捷、波兰语，是美国强硬外交路线的推崇者。曾多次访华。
          
