    1991年5月15日，埃迪特·克勒松夫人受命出任法国总理。她是法国历史上的第一位女总理。
　　在法国政坛，克勒松夫人是一位相当活跃的女性，是密特朗总统忠实而得力的助手。早在1965年她就加入了密特朗的“共和制度大会党”，并于1971年随密特朗并入社会党。在近30年的政治生涯中，克勒松夫人一直深受密特朗总统的器重。密特朗1981年当选为法兰西共和国总统后，她被任命为法国第一位女农业部长。两年后政府改组，才华出众的克勒松夫人又担任了更重要的外贸部长职务。在任职期间，她多次出访日本和美国。鼓励法国企业家增加出口。1988年5月，克勒松夫人出任欧洲事务部长，并在法国1989年下半年担任欧共体主席期间，出色地完成了为1993年建立欧洲统一大市场的准备工作。密特朗总统称赞克勒松夫人“在各个岗位上表现出了杰出的才能和毅力”，并认为“她是领导政府的最合适的人选”。
　　在法国社会党内，克勒松夫人1975年2月被选进党的领导层，1976年，她当选为蒂雷镇镇长，1979年当选为欧洲议员，1981年终于在夏特罗选区当选为议员。1983年她被选为夏特罗市市长。
　　克勒松夫人，出生在法国上塞纳省的布洛涅—比扬古，父亲是一名财政稽核员。她的本名叫埃迪特·康皮翁。她以优异成绩读完大学课程，获人口统计学博士学位。
　　克勒松夫人擅长辞令，精力充沛，颇有女强人的泼辣的作风。她常说自己无所畏惧，是个“喜欢挑战”的女性。
　　克勒松夫上任之初，曾雄心勃勃，想在振兴经济、治理法国社会方面一展身手。然而事与愿违，法国风起云涌的抗议风潮，使她难施身手，在位仅仅十个半月，便被迫挂冠而去，成为法兰西第五共和国历史上任期最短的一任总理。
          
