    １９４３年６月１日，毛泽东致电彭德怀，分析了国民党的现状，对抗日战争的发展作了重新估计。
　　毛电指出，国民党对敌、对外（英、美）、对共、对民、对党（中央与地方、西西与复兴）五方面的均无妥善办法，危机日渐增长。他们对东条扶汪倒蒋新政策毫无对策，国民党对日投降者增多，战斗力大损。目前英美仍是集中力量对德，对蒋援助甚少。蒋介石对我党疑忌甚大，不愿解决两党关系问题。甘、黔、川、陕四省民变四起，蒋介石除镇压外，无他办法。国民党内部纠纷不绝，有增长趋势。凡此均使抗战局势，处于日益困难地位。
　　毛电重新估计了抗日战争的发展趋势，并提出了中国共产党今后的任务。电文指出，抗战还需准备三年，彼时中国情况如何，深堪注意。我党应在此三年中力求巩固，屹立不败。对敌应用一切办法坚持必不可少的根据地，反“扫荡”与反“蚕食”之军事斗争与瓦解敌伪的政治斗争均须讲究最善方策。对国民党应极力避免大的军事冲突，使彼方一切力量均用在对敌上。对敌后解放区人民除坚持“三三制”外，应以大力发展农业、手工业，如人民（主要是农民）经济趋于枯竭，我党即无法生存，为此除组织人民生产外，党政军自己的生产极为重要。对党内政策，一是整顿三风（应坚持一年计划）；二是审查干部（清查内奸包括在内）；三是保存干部（送大批干部来后方学习）。如能实施上述各项，不犯大错，我党即可立于不败之地。
          
