　　1940年5月16日下午，湖北宜城县十里长山一带鏖战正急。以飞机、大炮助战的大股日军从东、南、西三方面向国民党第33集团军的总部指挥所包围上来。在南瓜店东山岗上，一位身着将军服的中国将领用嘶哑了的喉咙对身旁仅剩的十几名官兵喊道：“一定要死守阵地。没有子弹，用刺刀刺，用大刀砍，用石头打，最后用牙咬，要坚持与敌人拼!”不幸的是将军身中数弹，倒在了血泊中……一年后，在将军倒下的地方矗立起一块碑，上书：“张上将自忠殉国处”。
　　张自忠，字荩忱，1891年出生在山东临清县，1914年投笔从戎，两年后，转到当时的冯玉祥西北军中任营长、团长。张自忠追随冯玉祥将军多年，深受冯玉祥爱国思想的影响。“九·一八”事变后，西北军被改编，成立了第29军，当时，张自忠将军任第29军38师师长，承担长城防务。1933年日军进逼长城一线，张自忠率领部队在喜峰口狠狠打击了来犯的侵略者，立下赫赫战功。“七·七”事变后，他以誓死报国之志，驰骋在抗日沙场，一战淝水，再战临沂，三战徐州，四战随枣，所向披靡。特别是临沂一战的胜利，奠定了台儿庄大捷的基础。此后，他晋升为第33集团军总司令兼第五战区右翼兵团总指挥，成为国民党的高级将领。张自忠是中国抗日战争时期牺牲在疆场上的唯一一位集团军总司令。这位年仅49岁的抗日爱国将领死后，全国悲悼。5月23日，张自忠将军的灵柩由10万民众护送，在宜昌上船，一路上香案夹道，气氛肃穆。尽管警报长鸣，日军飞机不断的侵袭，送灵的队伍仍镇定地缓缓前进。灵柩送到重庆后，葬在北碚的梅花山。冯玉祥将军在墓地周围亲手栽种了许多梅花。
　　8月15日，延安各界人士1000余人为张自忠将军举行隆重的追悼大会。毛泽东、朱德、周恩来分别送了“尽忠报国”、“取义成仁”、“为国捐躯”的挽词。
　　解放后到“文革”很长一段时间里，张自忠的名字很少被人提起，党的十一届三中全会后，这位抗日爱国将领得到了公正的评价。1982年，张自忠被追认为革命烈士；人民政府为他扩建了陵园，树碑立祠；北京、天津、武汉等大城市也恢复了“张自忠路”的路名。将军虽已长逝，但他的英风浩气将与世长存。
