　　1958年5月16日，中国共产党八大二次会议举行以后，“大跃进”运动在全国展开。“大跃进”运动是在不断错误批判1956年反冒进的基础上发动起来的。中共中央1958年1月在南宁召开的工作会议上，毛泽东把1956年“反冒进”说成是“右倾”、“促退”，进而提出了“大跃进”概念。
　　在《工作方法六十条（草案）》中，毛泽东重申要在15年或者更多一点时间内赶上或超过英国的口号。南宁会议要求各省市、自治区的地方工业产值在5—10年内超过当地农业产值，在5—8年内实现农业发展纲要，提出苦战3年使大部分地区面貌基本改观的急于求成的口号。
　　南宁会议后，农村的“大跃进”已经开始。1958年2月2日《人民日报》社论《我们的行动口号——反对浪费、勤俭建国》宣布：“我们国家现在正面临着一个全国大跃迸的新形势，工业建设和工业生产要大跃进，农业生产要大跃进，文教卫生事业也要大跃进。”
　　3月，中共中央在成都召开的工作会议继续批评1956年的“反冒进”，提出了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线”，肯定了当时已经出现的大跃进形势，认为这标志着中国正经历着“一天等于二十年”的伟大时代。
　　安徽省枞阳县一块号称亩产1.6万斤的“卫星田”。
　　至此，“大跃进”运动在全国各条战线全面展开，一直持续到1960年冬才告结束。
