　　1995年5月16日下午5时半，正值下班交通繁忙之时，德国汉堡西北一条高速公路上车流滚滚。突然，空中出现一架单引擎螺旋桨飞机，作出降落态势。下面的一辆卡车司机临危不惊，反应敏捷，立即减速，并向后面的车流示意，随后的驾车人于是纷纷减速。不一会，高速公路让出很长一块空间，飞机安全降落。
　　这是一架私人体育运动飞机，驾驶员名叫艾伯哈尔特·普吕茨，58岁，是一个出版发行商人。
　　当日下午，他驾机从北部的伦茨堡飞往汉堡，但起飞不久，即发现引擎工作不正常，立即向飞行控制部门报告险情。引擎完全熄火，普吕茨再次呼叫：“我现在正在23号高速公路上空，必须迫降！”指挥台只得同意他的方案，并祝愿他“走运”，同时立即通知沿途警方和有关部门紧急出动，奔赴现场。
　　所幸当事人处险不慌。普吕茨有多年的飞行经验。他发现飞机下面的卡车司机让出公路路面，立即见缝插针，稳稳地降落在双道高速公路上。他说：“当时，我把公路的中心分道线作为降落目标，终于脱险。”
　　闻讯赶来的警察用缆绳将飞机拖到了附近的高速公路停车场。
　　在汉堡附近高速公路上发生飞机迫降事件已不是首次。1971年9月6日，一家航空公司的班机曾因推进装置故障在高速公路上迫降着火，酿成了死亡22人、伤59人的惨剧。
