    二次大战后期，美、英等国军队在法国西北部诺曼底地区对德国军队进行的登陆战役（霸王战役）。１９４４年，美英鉴于苏联战胜德国已成定局，始履行其１９４３年１１月在德黑兰会议上作出的关于在欧洲开辟第二战场的承诺。１９４４年６月５日夜，盟军３个空降师在距海岸１０～１５公里纵深处实施空降。６日晨，盟军开始在五个地段上突击登陆。经过激战，１２日各登陆场连成一片，正面宽约８０公里，纵深１２～１８公里。７月５日，登陆人员达１００万人，约５６．７万吨物资和１７．２万辆车辆被运送上岸。７月２４日，战役结束，盟军和德军分别投入兵力２８８万人和５１万人，盟军共消灭德军１１．４万人，击毁坦克２１１７辆、飞机２４５架，盟军伤亡１２．２万人。盟军的胜利使德国法西斯陷入腹背受敌的困境，改变了欧洲战场的态势。
　　诺曼底法国西北部旧省名、历史地理区。现包括芒什、卡尔瓦多斯、厄尔、滨海塞纳、奥恩诸省，面积３万平方公里。位于拉芒什海峡的诺曼底半岛曾是１９４４年６月二次大战期间同盟国军队登陆的地方。沿海与北部多平原，南部丘陵起伏，海岸线平直，多沙岸。气候温和温润。种植谷物和蔬菜，畜牧业发达。塞纳河由此入海。有勒阿弗尔、鲁昂、瑟堡等港口。
          
