                1944年初夏，苏联红军打入波兰领土，并强渡尼门河，逼近德寇的老巢，盟军亦在诺曼底登陆成功。纳粹德国陷入被东西两面夹击的狼狈境地，其彻底失败已是无可挽回。形势的发展促使纳粹德国内部企图推翻希特勒，成立新政府，与美英议和，阻止苏军打进德国的密谋集团抓紧执行代号为“女武神”的行动计划。
    女武神是北欧神话中沃西神手下的女神，美丽而可怕，据说她飞翔在古战场上，寻找那些该杀死的人。以其为代号的计划一语双关，名为国内驻防军如何在外籍工人举行暴动时进行镇压，接管城市治安的部署，实为杀死希特勒后如何行动的方案。
    6月底，密谋集团似乎交上了一个好运。其中坚分子冯·施道芬贝格伯爵被提升为上校，而且被任命为国内驻防军总司令弗洛姆将军的参谋长。这个职位不但使他可以用弗洛姆的名义给国内驻防军发布命令，而且使他可以直接地和经常地见到希特勒。
    施道芬贝格是个出生于德国南部著名世家的贵族。时年37岁。他才气横溢，且胆大心细。1943年4月7日，他在一次战斗中，乘车经过突尼斯的凯塞林山口，遭到一架低空飞机的扫射，失去了一只眼睛和一只右手，左手的手指也失掉两个。虽已身残，但豪气不减。那时，他对到医院里去看望他的朋友们就表示，为了除掉希特勒，他准备牺牲自己的生命。而此时，在密谋分子中又只有他能够进入警卫森严的元首大本营，因此干掉希特勒非他莫属了。
    1944年7月7日，施道芬贝格去上萨尔茨山向希特勒汇报“女武神”计划，他在公文包里藏了一颗定时炸弹。因为他计划同时炸死的戈林和希姆莱不在场，而未采取行动，7月15日预定在伯格霍夫开另一次会议，但在斯道芬堡已与柏林的同党联络好的最后关头，希特勒突然飞往“狼穴”去了，这不仅使他再次失去了一次机会，而且因他的同谋们过早地实施“女武神”计划，进行了军队的调动，引起了盖世太保的怀疑，受监视遭逮捕的密谋分子与日俱增。
    7月19日下午，施道芬贝格奉召于第二天下午1时到元首大本营汇报工作。他决心再也不能失去这次机会，立即通知密谋集团的成员做好暗杀得手后的政变准备。
    7月20日上午7时，施道芬贝格带着自己的副官哈夫登中尉从柏林附近的伦格斯道夫机场，飞往东普鲁士腊斯登堡的“狼穴”，他的朋友赫莫特·施蒂夫将军把两枚定时炸弹在机场上交给了他。他用衬衣把一枚炸弹包起来，放在了公文包里，另一枚交给了他的副官。
    这是一种英国制造的重约两磅的定时炸弹，它装有一根盛着酸溶液的玻璃管，将其打破后，只需10分钟即可腐蚀掉一根拉着撞针的金属线，使撞针弹出来，击发雷管。这种炸弹的优点是没有机械转动发出的声音，酸溶液也没有气味。
    上午10时15分，施道芬贝格到达了“狼穴”附近的飞机场，转乘一辆军官轿车径直开往大本营。大本营位于一处阴暗、潮湿、林木茂密的地方。其建筑分为内外三层，每层都围以布雷的阵地、地堡群和通电的带刺铁丝网，日夜不停地由党卫队士兵巡逻。希特勒起居和工作的“里院”是禁区，除得到特许和最重要人物之外，任何人不得进入。可是由于施道芬贝格是希特勒本人召见的，他和哈夫登没费什么力气就进了“里院”。早餐后，顺利地找到了最高统帅部通讯处长弗里茨·菲尔基贝尔将军。
    菲尔基贝尔是密谋集团中的关键人物之一。施道芬堡同他约妥，随时准备好把爆炸的消息迅速传给柏林的密谋分子，以便他们立即行动。
    12点过后，施道芬贝格走进最高统帅部长官凯特尔的办公室。凯特尔告诉他，因为墨索里尼要在下午2点半到达，元首的第一次每日汇报会从下午1点提前到12点半举行。时间已所剩无凡了。他把准备向希特勒报告的内容对凯特尔简述了一遍，然后借口方便一下，进到凯特尔的浴室里，匆忙用手钳把装有酸溶液的玻璃管夹碎。
    当凯特尔和施道芬贝格进入会议室的时候，后者在前厅停了一下，对管电话总机的上士说，他在等候柏林的办公室打来的紧急电话，电话里要告诉他最新的材料，补充他的报告，电话一来立刻去叫他。
    二人走进了会议室，会议已经开始。希特勒正坐在桌子的一边中央，背对着门，一边听着陆军副参谋总长兼作战处长豪辛格将军的汇报，一边摆弄着他的放大镜。桌子四周还站着20来个军官。当这位新来的与会者踏进会议室时，希特勒抬起头来看了他一眼，并回答了他的问候。施道芬贝格站到桌子旁边，把皮包放在了桌子下面那个坚实橡木底座的里面一边，离希特勒的腿约2米远。此时是12点三7分，再有5分钟，皮包里的炸弹就要发作了。豪辛格在继续讲着，不时指着摊在桌上的作战地图。希特勒和军官们俯身在地图上仔细地看着。施道芬贝格趁人们正聚精会神的时刻偷偷溜了出去。他身旁的勃兰特俯身到桌子上去，想更清楚地看看地图，发现施道芬贝格那只鼓鼓囊囊的皮包碍事，就用一只手把它拣起来放到桌子那个厚厚底座的靠外一边。这样一来，在炸弹和希特勒之间就隔着这个厚厚的底座了。也许就是这个看来无足轻重的举动救了希特勒的命，也改变了往后的历史。
    豪辛格的汇报就要完毕了，凯特尔急忙沿着桌子往施道芬贝格上校原先站的地方看去，他要暗示上校，准备好接下去汇报。然而令他十分生气的是，施道芬贝格竟不在那里。凯特尔想起上校在进来的时候对电话接线员说过的话，就悄悄地退出房间，打算去把这个毛手毛脚的青年军官找回来。可电话机旁哪有施道芬贝格的踪影。管总机的上士说，他匆匆忙忙地出去了。凯特尔无可奈何地回到会议室。这时，豪辛格正在结束他的汇报。他正在说，“俄国人正以强大兵力在杜那河西面向北推进，他们的前锋已到杜那堡西南。如果我们在贝帕斯湖周围的集团军不立即撤退，一场灾祸……”话没说完，轰地一声，炸弹开花了。时间是中午12点42分。
    随着一声巨响，会议室被炸毁，房顶倒塌，墙皮剥落，窗框横飞，橡木桌被掀到了空中。正在会议室的24人当中，有4人当即身亡，3人重伤，而希特勒仅烧伤了大腿，烧焦了头发，震坏了耳膜。
    站在100码外的施道芬贝格，看到爆炸引起的浓烟烈火，以为里边的人都被炸死了，匆忙和他的副官钻进等在那里的一辆汽车，乘乱通过三道岗哨，向机场驰去。
    刚一镇静下来的希特勒，立刻就控制了局势。而待在柏林班德勒大街陆军总部的密谋分子从菲尔基贝尔处获悉谋杀已经进行。但不知希特勒死活的时候，他们像瘫痪了一样，什么也没敢做，“女武神”行动计划仍锁在保险柜里，白白丧失了很多无可挽回的时间。等到施道芬贝格飞行了3小时回到班德勒大街后，阴谋政变行动的轮子才开始慢慢地运转起来。然而，一切都已太晚了，希姆莱于炸弹爆炸后1小时就奔向了柏林，希特勒的血腥镇压当晚就开始了。逮捕的浪潮此起彼伏。来自11个机构的400名国家秘密警察和刑事警察组成了一个“7月20日事件特别委员会”，无情地清洗各军参谋部。第一批受害者中无一人生还。施道芬贝格及其首要分子的尸体被火烧化，骨灰被胡乱撒在农田里。据悉，这次大清洗约7000人被捕，498O人被判处死刑。
    一个发轫于德军的政治集团决定除掉希特勒前陆军总参谋长贝克后备军参谋长施道芬贝格希特勒奇迹般的活了下来，只受了轻微的外伤这是被炸的现场希特勒看望被炸成重伤的他的副官隆美尔，德国陆军元帅。因涉嫌“七·二○”事件被希特勒逼迫自杀。          
