　　1980年5月17日，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志追悼大会在北京人民大会堂隆重举行。
　　党和国家领导人以及首都各方面代表一万多人参加了追悼大会。
　　天安门广场上，五星红旗在晴空中低垂。首都机关、部队、工厂、商店、学校等单位，今天都悬半旗，为刘少奇同志志哀。下午3时，参加追悼会的人们陆续来到人民大会堂。他们胸佩白花，臂缠黑纱，肃穆地进入会场。万人大礼堂的正门口，悬挂着用黑纱制的大幅横标，上面写着：“深切悼念伟大的马克思主义者、无产阶级革命家刘少奇同志！”会场主席台正中，安放着刘少奇同志的大幅遗像。遗像前摆着覆盖了中国共产党党旗的刘少奇同志的骨灰盒，周围摆满了松柏和长青树。
　　刘少奇同志的夫人王光美同志率亲属献的花圈，放在骨灰盒前面。
　　华国锋主持了追悼大会。下午4时，华国锋宣布追悼大会开始。在哀乐声中，全体同志肃立默哀3分钟。乐队奏国歌。
　　中共中央副主席、国务院副总理邓小平致悼词。
　　邓小平说：“今天，我们怀着无比沉痛的心情，悼念伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志。刘少奇同志为共产主义事业战斗了一生。他是受到全党和全国各族人民爱戴的、久经考验的、卓越的党和国家领导人。
　　“文化大革命时期，林彪、江青一伙出于阴谋篡党夺权的反革命目的，利用我们党的缺点和错误，蓄意诬陷和残酷迫害刘少奇同志。1969年11月12日，刘少奇同志在河南开封不幸病故。这是我党和中国人民巨大的损失。党中央经过周密的调查研究，根据确凿的证据，在党的十一届五中全会上，彻底推倒了强加在刘少奇同志身上的种种罪名，郑重地为他平反昭雪，恢复名誉。我们党采取的这种实事求是、有错必纠的原则立场，受到了全党全军全国各族人民的衷心拥护。”
　　邓小平说：“刘少奇同志几十年如一日，为党的巩固和发展，为新民主主义革命的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，为反帝反殖和国际共产主义运动的开展，进行了不懈的斗争，建立了不朽的功绩，赢得了全党全军全国各族人民的爱戴和尊敬。”
　　邓小平说：“刘少奇同志一贯重视研究马列主义理论。他善于根据理论原则，联系实际，周密考察、具体分析问题，具有政治上的远见卓识。我们要学习他这种理论和实践统一的科学态度。
　　“刘少奇同志和人民同呼吸共命运。他强调国家主席是人民的勤务员，革命工作没有高低贵贱之分，在任何岗位上都应该全心全意地为人民服务。对于工作中的缺点和错误，他总是从人民的利益出发，勇于纠正，勇于承担责任。在遭受林彪、江青一伙残酷迫害、处境异常艰难的时候，他始终保持共产党人的革命信念。我们要学习他这种对党对人民无限信任的革命品质。
　　“刘少奇同志言行一致。他在《论共产党员的修养》中对广大党员提出的党性锻炼的要求，自己都以身作则地实践了。他不隐瞒自己的观点，敢于坚持真理，抵制错误。他从来都把自己放在组织之中，尊重集体领导，服从组织决定。我们要学习他这种坚持原则、严守纪律的革命风格。
　　“刘少奇同志在对敌斗争中机智沉着，立场坚定。他两次被反动统治阶级逮捕，都坚贞不屈。在革命紧急关头，他总是不避艰险，到最困难的地方去，挑最重的担子。我们要学习他这种英勇顽强的革命精神。”
　　邓小平致悼词后，全体同志向刘少奇同志遗像三鞠躬。乐队奏国际歌。
　　党和国家领导人向刘少奇同志的亲属王光美等致以亲切的慰问。
　　遵照刘少奇同志生前的遗言，他的骨灰将撒在祖国的大海里。
　　追悼会前，王首道、刘澜涛和王光美等专程前往郑州迎接刘少奇同志的骨灰，并同中共河南省委书记刘杰、赵文甫一起于5月14日将骨灰护送到北京。
