    1944年夏秋之交，第二次世界大战进入同盟国大反攻阶段。东线，苏军和波兰人民军已兵临华沙城下；西线，盟军已在诺曼底登陆。7月26日，波兰在伦敦的流亡政府授权在国内的“国民军”司令博尔·科莫罗夫斯基将军发动起义。29日，莫斯科电台广播了波兰工人党号召华沙人民起义的呼吁。8月1日下午5时统一开始军事行动，由于组织工作不善，加之起义发动的时间不一，打乱了整个战略部署的预定计划，起义军各点未能打通联系，成为各自作战的“孤军”。2日，华沙人民加入起义队伍，形势很快好转。到5日，华沙市的8个区中，起义军攻占了5个区。此时敌军陆续从外省调兵增援，并开始向沃拉区和奥霍塔区的起义军阵地进攻，沃拉区首先告失，后又失去奥霍塔区和吉城。最后的殊死决战是在城中心区。德军几乎集中了驻华沙的全部兵力向城中心区发动进攻。9月10日，在起义军占领的阵地大多失守的情况下，苏军和波兰人民军第一师开始进攻维斯瓦河东岸——布拉格区。14日，攻占了布拉格区，但波兰人民军强渡维斯瓦河没有成功，苏军空投物品支援起义军也无法扭转败局。10月2日，“国家军”全权代表与德军司令签署了投降协定，致使这次历时63天的起义遭到失败。
          
