　　1995年5月17日，这一天是法国新老总统进行职权交接的日子。
　　交接仪式定于上午11点举行。10点45分，希拉克乘坐他私人的雪铁龙牌轿车离开巴黎市政府，由摩托卫队护送，取道塞纳河边的马路由东向西缓缓驶向爱丽舍宫。伫立在马路边上的群众向他鼓掌欢呼，他也频频从车窗里伸出手来向人们致意。11点，希拉克的座车开到爱丽舍宫。历尽沧桑的爱丽舍宫本来是埃弗洛伯爵的私宅，建于1718年，后来曾为法国国王路易十五的宠妃蓬帕杜占有。1848年，拿破仑三世建立第二共和国，入主爱丽舍宫。后来，这座古建筑就成了法国最高权力的大本营———总统府。1958年，戴高乐将军就在这里宣布成立了第五共和国。
　　新总统就职仪式在金碧辉煌的爱丽舍宫礼堂举行，国家政要、法定社团代表及驻法使节出席，由法国宪法委员会主席洛朗·迪马主持。迪马宣布，经宪法委员会核实，在本次总统选举第二轮投票中，希拉克得票52．64%，当选为第五共和国第七任总统，从5月17日起开始其7年的任期。这时候，荣军院广场上响起21响礼炮。
　　随后，法国荣誉勋位管理委员会主管将一条象征最高勋位的金项练授予新总统。希拉克并没有像他的前任那样，立即挂在自己的脖子上，而只是在授勋证书上签下了自己的名字。希拉克在其后的就职演说中说，他决心捍卫尊严、朴素和忠诚等共和国的价值原则，并说解决失业问题将是他这个7年任期时时刻刻所关注的首要问题。
　　希拉克使戴高乐派在阔别爱丽舍宫21年以后重掌国家最高权力，但由于目前法国面临一系列的经济社会问题，对他的考验也是严峻的。
