                1995年5月17日上午，波音民用飞机集团在西雅图飞行博物馆前把被誉为跨世纪客机的波音777首架飞机正式交付给美国联合航空公司运营。
    波音777是世界首架无图纸、无模型、用电子计算机设计的新型双发动机客机。它最大航程为8000多公里。可载客305—440人，客舱宽敞，起落平稳，噪音小，无论波音公司，还是用户，都对波音777表示满意。
    波音777是波音飞机系列中的第7种新机型，世界各民航公司已订购波音777客机150架，另外还有意向订货150架。中国南方航空公司为加快与世界民航运营接轨，已订购了6架波音777，首架飞机正在波音公司组装，定于今年11月份交货。
    波音民用飞机公司总裁说，从波音777可喜的订货表明，波音公司已占世界中型客机市场订货的70%。
    波音民用飞机公司是世界最大的客机制造公司，在世界各国拥有280家用户。据统计，截至今年初，波音公司从创立到现在共接到了8700多架订单，已交货7700多架。波音民用飞机公司负责人对记者说，波音公司之所以能取得今天的成就，主要是一贯坚持“质量第一，用户第一”与“不断创新”的宗旨。不久前，美国《幸福》杂志把波音公司列为最受客户欢迎的公司之一。          
