　　1980年5月18日，中国向太平洋预定海域发射的第一枚运载火箭获得了圆满成功。这枚运载火箭在高空中顺利完成了火箭级间的分离、发动机关机和火箭头体分离等一系列程序，精确地沿着预定轨道飞完全程，最后在预定区域准确入海。这次运载火箭的发射成功，是继中国进行原子弹、氢弹、导弹核武器研究和发射人造卫星成功后，在尖端科学技术领域里取得的又一项重要成就。
　　运载火箭是现代尖端科学技术领域里的专有名词。就其本义讲，它是把卫星和宇宙飞船运送到预定轨道，或把弹头投掷到预定目标的一种运载工具。按照射程的远近，运载火箭分为近程、中程和远程三种。中国这次发射的运载火箭属于远程火箭。这次试验成功，标志着中国运载火箭技术达到了新的水平。
　　火箭是中国最早发明的。火箭的出现以中国古代“四大发明”之一的火药的出现为前提。远在唐朝初年，科学家孙思邈就发明了火药。北宋初期，一个名叫唐福的人把装满火药的纸筒捆在箭杆上点燃火箭，燃气流从筒的后端喷出，推动箭身向前飞去，这就是人类历史上的第一枚火箭。
　　火箭出现以后，很快成为武器在作战中使用，而且种类越来越多。13世纪，中国的火药和火箭传入中东，后又传入欧洲，资本主义兴起以后，英、俄等国都大力发展火箭武器。到20世纪30年代以后，火箭技术有了长足的进展。第二次世界大战期间，不但出现了射程几公里到几十公里的火药火箭弹，还出现了带制导系统的火箭，实际上就是初期的导弹。1944年6月的一天，英国伦敦受到神秘飞弹的轰炸，当时人们莫明其妙，后来才知道它是希特勒法西斯从荷兰海岸发射的导弹。50年代以后，火箭技术飞速发展，洲际导弹、人造卫星和宇宙飞船相继出现，人类征服宇宙的新时代开始了。
　　中国运载火箭发射成功后，逐步实现了系列化、通用化和商业化，还开始为国外用户提供服务。“七五”期间，中国共成功地发射了14颗人造地球卫星，其中12颗是通过运载火箭发射完成的。1990年4月，长征三号火箭将“亚洲一号”卫星送上天，使中国的运载火箭正式进入国际发射市场。1992年，长征火箭又成功发射了“澳星”和“瑞星”，进一步增强了中国航天技术参与国际竞争的实力。
