    博斯普鲁斯海峡岸边耸立一座塑像。它站立在欧洲的尽头，面向东方，正对着小亚细亚草原。这就是土耳其共和国的缔造者、民族主义革命家穆斯塔法·凯末尔的纪念像。土耳其人民建立这座塑像，是为了纪念这位杰出领袖领导人民推翻封建统治，建立共和国的卓越功勋。
　　凯末尔1881年5月19日出生于巴尔干半岛的港口城市萨洛尼卡。凯末尔天资聪颖，个性倔强。在伊斯兰教会学校读书时，他受不了学校里宗教气氛的约束，就瞒着家里去投考萨洛尼卡陆军预备学校，那时他才13岁。以后，他又依次升入摩纳斯堤的陆军军官学校和伊斯坦布尔的军事学院。
　　土耳其在中世纪曾是称霸一时的泱泱大国。到19世纪末，土耳其国王的独裁专制使昔日不可一世的奥斯曼帝国，沦为西方列强的殖民地，内政、外交、经济、军事都控制在英、法、意、希腊等国手里。土耳其各族人民为外患内忧所迫，进行了频繁的反抗独裁专制统治的斗争。在土耳其革命斗争的感染下，凯末尔组织了一群志同道合的青年，经常秘密集会，就国家政治生活中的种种弊病，商讨反抗封建专制统治，拯救国家危亡的办法。他们撰写揭露国王苏丹专制统治的文章，出版手抄小报，宣传革命思想。后来，因被人告发，凯末尔等人遭到逮捕。又被派往大马士革服兵役。
　　凯末尔并不因为遭受挫折而消沉。在大马士革，他又在军官和知识分子中发起组织“自由协会”。1907年，凯末尔把协会并入青年土耳其党，成为该党的一个组成部分。正是这个党组织领导了1908年至1909年的土耳其革命。凯末尔也在这次革命和以后的第一次世界大战中，显现出卓越的军事才能，被称为“天才的战术家”。
　　第一次世界大战后，英、法、意等协约国强迫土耳其签订了屈辱的《色佛尔条约》。土耳其面临着被彻底瓜分的危险。为了挽救民族的独立，凯末尔开始组织和领导民族抵抗运动，并取得了辉煌的胜利。协约国被迫在洛桑和会上承认了土耳其国家的独立自主。1923年10月29日，新兴的土耳其共和国宣告成立，凯末尔当选为共和国第一任总统。土耳其的历史揭开了新一页。
　　凯末尔任总统后，实行了一系列政治、经济和社会改革，并取得了显著的成就，使土耳其走上了民族复兴的道路。1934年实行姓氏法后，土耳其国民议会为表彰凯末尔所作出的巨大贡献，把“阿塔图尔克”授予他为姓，意思是“土耳其国父”。
　　凯末尔竭尽毕生的精力创建了土耳其共和国，矢志不移地为把土耳其建成现代文明国家而奋斗。长期的戎马生涯和繁忙的国事使凯末尔的肝脏和肾脏受到严重损害。1938年11月10日，病魔夺走了凯末尔的生命。他的遗体被安放在安卡拉的拉萨特山岗上。
          
