    胡志明，越南劳动党前主席，越南民主共和国前主席。１８９０年５月１９日生于义安省。原姓阮，幼时名阮必成，后取名阮爱国，曾用李瑞、胡光等化名，４０年代初取名胡志明。早年当过教师、海员和杂役。１９２０年在法国加入共产党，参加成立“殖民地各民族联合会”等革命团体。１９２３年到苏联学习，１９２４年参加共产国际第五次代表大会。同年底至１９２７年在中国广州进行革命活动，举办越南青年训练班，成立越南青年革命同志会，并参加成立东亚被压迫民族联合会。１９３０年２月，在他领导下３个越南共产主义组织统一成立印度支那共产党（后改名为越南劳动党，现为越南共产党）。１９４１年发起建立越南独立同盟（“越盟”），当选为主席，领导越南人民反对法国殖民者和日本帝国主义的斗争。１９４５年8月革命胜利后，于９月２日在河内巴亭广场发表《独立宣言》，宣布越南民主共和国成立，任临时政府主席。１９４６年３月在越南第一届国会上当选为越南民主共和国主席，并兼任总理至１９５５年。１９５１年２月印度支那共产党改名为越南劳动党后，一直为中央委员会主席。１９４５－１９５４年领导越南人民进行９年抗法战争；６０年代又领导越南人民进行抗美救国战争。１９６９年９月２日在河内逝世（当时公布为９月３日）。多次到过中国。著作有《胡志明选集》。
          
