    1945年2月3日，美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔偕同他们的外长及参谋长，来到苏联克里米亚半岛南岸疗养胜地雅尔塔与苏联人民委员会主席斯大林举行二次大战期间最重要的一次3巨头会议，这就是世界现代史上著名的雅尔塔会议(亦称为克里米亚会议)。
　　在2月4日到11日8天时间里，3国政府代表团通过全体会议、领导人私下会晤、参谋长或外长分组会议等途径，对上述重大问题进行了时而紧张、时而宽松妥协的讨论，最后发表了会议公报，签订了《雅尔塔议定书》和秘密的《雅尔塔协定》。
　　在雅尔塔会议上，3巨头首先重点研究了处置战后德国的问题。他们一致同意对德国实行分割政策。战后德国由苏美英法分区占领。后来分区占领发展成为东西两个德国，并且以东西德的分界为界限，东德划入苏联势力范围，西德划入美国势力范围。关于向德国索赔问题，英美同意苏联提出的“战争赔偿总额为290亿美元，其中50%归苏联”的建议。
　　接着，3国领导人就对日作战条件达成协议并签了字。根据这个协定，苏联要在德国投降及欧战结束后2个月或3个月内参加作战，其条件是：1.外蒙古(今蒙古共和国)现状须予维持；2.库页岛南部及邻近一切岛屿须交还苏联；大连商港须国际化，苏联在该港的优越权益须予保证，苏联租用旅顺港为海军基地须予恢复；苏中共同经营中东铁路和南满铁路，但苏联的优先权益须予保证，中国可保持在“满洲”的全部主权；3.千岛群岛须交予苏联。显然，这个协定是美苏在亚洲划分势力范围相互妥协的产物。他们背着当时作为四大盟国之一的中国政府和人民，作出了侵犯中国主权和利益的协定。这完全是大国沙文主义与强权政治的一种丑恶行径，是雅尔塔会议最不光彩的一页。
　　由于非洲、拉美及亚洲很大一部分地区战前曾是西方国家的殖民地、半殖民地或附属国，美英认为这些地区理所当然是西方势力范围，所以会上没有涉及。雅尔塔会议无疑为战后世界以美苏两极为主导的战略格局奠定了基础。因而后来人们惯常称这种格局为雅尔塔格局或雅尔塔体系。
　　当然，总的来说，雅尔塔会议协调了反法西斯盟国彻底打败德日侵略者的军事行动计划，而且就如何处置战败国及建立战后世界和平秩序等问题作出了一系列重大决定，它对于巩固反法西斯联盟、推动反法西斯战争的最后胜利起到了重要的作用。
          
