　　胡志明，越南劳动党前主席，越南民主共和国前主席。1890年5月19日生于义安省。原姓阮，幼时名阮必成，后取名阮爱国，曾用李瑞、胡光等化名，40年代初取名胡志明。早年当过教师、海员和杂役。1920年在法国加入共产党，参加成立“殖民地各民族联合会”等革命团体。1923年到苏联学习，1924年参加共产国际第五次代表大会。同年底至1927年在中国广州进行革命活动，举办越南青年训练班，成立越南青年革命同志会，并参加成立东亚被压迫民族联合会。1930年2月，在他领导下3个越南共产主义组织统一成立印度支那共产党（后改名为越南劳动党，现为越南共产党）。1941年发起建立越南独立同盟（“越盟”），当选为主席，领导越南人民反对法国殖民者和日本帝国主义的斗争。1945年8月革命胜利后，于9月2日在河内巴亭广场发表《独立宣言》，宣布越南民主共和国成立，任临时政府主席。1946年3月在越南第一届国会上当选为越南民主共和国主席，并兼任总理至1955年。1951年2月印度支那共产党改名为越南劳动党后，一直为中央委员会主席。1945－1954年领导越南人民进行9年抗法战争；60年代又领导越南人民进行抗美救国战争。1969年9月2日在河内逝世（当时公布为9月3日）。多次到过中国。著作有《胡志明选集》。
