　　何塞·马蒂，古巴杰出的民族英雄，独立运动的领导人，卓越的思想家、诗人、文学家。1853年1月28日出生在古巴的哈瓦那市。父亲是西班牙的农民，服役到古巴，退伍后在古巴做裁缝。马蒂在小学读书时，校长门迪维是著名的诗人、爱国者，马蒂受他的影响很深，自幼立志为祖的独立而奋斗。马蒂16岁时，便在一首诗中写道：
　　艰难险阻，
　　流血牺牲，
　　爱国志士，
　　决不停止斗争！
　　……
　　捍卫祖国，
　　英勇顽强，
　　死得其所，
　　芳名万代传扬。
　　为此，殖民当局于1869年逮捕了他。在狱中，他在日记中写道：“为祖国而死，比活着更强。”1871年，殖民当局将马蒂放逐在西班牙。他寄居马德里，刻苦攻读，1874年获得哲学、文学和法学博士学位。因为殖民当局不准他回古巴，他先后在墨西哥、危地马拉等国流亡。1878年被允许归国。1879年8月，古巴爆发了两个省的人民起义，马蒂在哈瓦那热烈响应，9月，殖民当局又逮捕了他，再次放逐到西班牙。
　　马蒂为了战争和生活，选择以新闻为业，担任《美洲杂志》主编，并积极地为许多报刊写稿，以其进步的思想内容和锋利的笔法，为拉丁美洲人民和各国政府所重视。1892年，他在纽约成立古巴革命党，指导国内革命斗争。1895年4月11日回国，与起义部队会合，投入战斗。5月19日，起义军与西班牙殖民军在双河口平川地带交战，马蒂因冲在前面，不幸中弹牺牲。
