　　曾以个性和魅力赢得美国人赞叹的杰奎琳·肯尼迪·奥纳希斯——美国第35任总统约翰·肯尼迪的夫人，1994年5月19日晚上10点15分在自己的家中去世，终年64岁。
　　杰奎琳1929年7月28日出生在纽约长岛，1951年毕业于美国首都乔治华盛顿大学，在校时主修法国文学，毕业后为《华盛顿时报》论坛当摄影记者。在报社工作期间，她采访当时来自于麻省的参议员肯尼迪时，认识了这位年轻有为的未来总统。1953年两人定婚时，杰奎琳称自己是“世界上最幸运的女孩子”。同年9月12日，24岁的杰奎琳嫁给了自己的白马王子。
　　当她31岁时，比她年长12岁的丈夫被选为美国历史上最年轻的总统，带着3岁的女儿和刚出生的儿子，这对年轻的夫妇搬入了美国最高权力的象征——白宫。
　　她对白宫的装饰，受到人们的赞赏，她曾许诺把白宫装饰成美国历史和艺术的橱窗。
　　据说她花钱似流水，爱买东西，自然就领导着美国时装潮流。年轻、漂亮、很有修养的第一夫人成了多少美国年轻人的偶像。她在人们看来，的确是最幸福的女人。
　　然而，1963年11月22日，在得克萨斯州的达拉斯，她的丈夫肯尼迪总统就坐在她的身边遭到暗杀身亡，她粉红色的上装溅满了丈夫头部的鲜血。之后的几天，美国人的惊恐变成了哀悼，变成了对这位总统遗孀的敬仰，人们敬仰她在举国哀悼期间的冷静、坚毅和勇敢，她一手牵着6岁的女儿，一手牵着3岁的儿子，站在肯尼迪的灵柩前，小肯尼迪在妈妈的指点下，举起手庄严地向自己的父亲棺椁敬礼。这一感人泪下的情景，帮助美国人咬牙渡过失去总统这一痛苦的难关。
