　　1995年5月19日，驻韩美宪兵埃德森等4名士兵及家属，在乘汉城地铁3号线时，在车厢内对一名韩国妇女进行性骚扰。在场的韩国乘客对此十分气愤，并加以制止。美士兵不但不低头认错，反而大打出手，将数名韩国人打伤。尽管肇事者被韩国警察抓获，但警察却只能目送肇事者若无其事地走进美军兵营。
　　5月21日晚，在春川市韩国通信大楼前的道路上，8名美国士兵耍酒疯，同一名韩国出租汽车司机发生口角，在车内的两名韩国乘客出来劝阻，被美军打得鼻青脸肿。
　　5月22日，又发生一起美国士兵强奸韩国妇女事件。
　　美国驻韩士兵无视韩国法律，肆意对妇女进行性骚扰，无理施暴的案件屡屡发生，引起韩国公众和舆论界的强烈不满。5月22日，汉城警察当局向美军递交了一份“出庭书”，要求埃得森等4名士兵和一名家属出庭接受调查。5月23日，韩国一些社会团体的代表在汉城龙山区的美军第8军司令部门前举行示威。
　　根据1967年的“韩美行政协议”规定，韩国警察虽然拥有要求美军犯人出庭和实施调查的权力，但必须有美国代表出席，如美国代表不在调查书上签字，将不起任何法律效力。另外，协议还规定在判定赔偿后，尽管自1967年以来，驻韩美军所犯各种案件已达3.49万起，但韩国政府也要承担1/4的赔偿费。
　　根据这一不平等协议，多年来一直把触犯韩国法律的美军士兵送回美国了事，逃脱了应有的法律制裁。
