    巴尔扎克１７９９年５月２０日生于法国中部的图尔城。１５岁随父母迁居巴黎。１７岁入法科学校就读，课余曾先后在律师事务所和公证人事务所当差，同时旁听巴黎大学的文学讲座，获文学学士衔。２０岁开始从事文学创作，以笔名发表过许多不成功的剧本和小说。为维持生计，１８２５－１８２８年期间先后从事出版业和印刷业，皆告失败，负债累累。经过探索和磨炼，巴尔扎克走上现实主义文学创作道路。１８２９年出版的长篇小说《最后一个舒昂党人》，初步奠定了在文学界的地位。１８３１年发表的长篇小说《驴皮记》为他赢得声誉，成为法国最负盛名的作家之一。他早有把自己的作品联系成一个有机整体的设想。１８４１年他在但丁《神曲》的启示下，正式把自己作品的总名定为《人间喜剧》并在《“人间喜剧”前言》中宣称要做社会历史的“书记”；认为社会环境陶冶人，因此应着力于“人物和他们的思想的物质表现”；要求作家具有“透视力”和“想象力”；注重对地理环境和人物形体的确切描写。从１８２９－１８４９年，巴尔扎克为《人间喜剧》写出了９１部作品，包括长篇、中篇、短篇小说和随笔等，分为《风俗研究》、《哲学研究》和《分析研究》三个部分。长篇小说《欧也妮·葛朗台》（１８３３）、《高老头》（１８３４）、《幻灭》（１８３７－１８４３）、《农民》（１８４５）、《贝姨》（１８４６）等。
　　恩格斯指出：通过《人间喜剧》，巴尔扎克“提供了一部法国‘社会’特别是巴黎‘上流社会’的卓越的现实主义历史。”他的作品“是对上流社会必然崩溃的一曲无尽的挽歌”，“他看到了他心爱的贵族们灭亡的必然性”。
          
