　　1908年5月20日，影星詹姆斯·史都华出生于美国。他的一生有无数值得人们敬仰和怀念的高尚品格，在长达半个世纪的演员生涯中，他是正派、诚实的普通人的化身，是“好莱坞明星最完美的楷模。”二战期间，他是好莱坞第一位入伍的名演员。由于战功显赫，艾森豪威尔元帅亲自授予他空军准将军衔，他是好莱坞所有参战人员中唯一荣获将军军衔的电影明星。他从1935年初登银幕不久，即主演了《浮生若梦》、《后窗》等一系列脍炙人口的影片。他是位多戏路的演员，一生演了70部影片，除了喜剧片、战争片、传记片外，还拍有许多悬念片、西部片等。他无论与哪位演员配戏都努力学其长处。他平易近人，正直善良，深受人们衷心爱戴。1985年，他被授予奥斯卡特别奖，以表彰“他50年来令人难忘的表演和银幕上下一贯崇高的理想。”
　　主要作品：
　　费城故事(THE PHILADELPHIA STORY)(1940)第十三届奥斯卡金像奖最佳男主角
　　史密斯先生走入华盛顿(MR. SMITH GOES TO WASHINGTON)(1939)第十二届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
　　(IT'S A WONDERFUL LIFE)(1946)第十九届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
　　哈维(HARVEY)(1950)第二十三届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
　　安妮·弗兰克的日记(ANATOMY OF MURDER)(1959)第三十二届奥斯卡金像奖最佳男主角提名。
