　　解放战争时期，国民党统治区的广大青年学生，在中国共产党的领导下，始终不屈不挠地同反动政府进行斗争。1947年，青年学生又掀起了“反饥饿、反内战、反迫害”运动，给国民党反动统治以沉重打击。
　　5月4日，上海学生纪念“五·四”运动28周年，上街进行反对内战的宣传，遭到国民党军警的镇压。各校学生立即罢课抗议，并且到国民党上海市政府前，举行抗议示威，揭开了又一次全国学生运动高潮的序幕。这一时期，由于国民党政府把绝大部分财政支出用作内战经费，教育经费少得可怜，使许多学校的师生食不果腹，教育事业陷入危机。5月15日，南京大专学校学生3000余人，唱起“我们要饿死了”的歌曲，举着“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的旗子，冲入国民党教育部请愿。北京大学贴出了“饥饿的原因是由于内战”的标语，把反饥饿和反内战联系起来，使斗争的目标更加明确。
　　面对青年学生的革命风暴，反动派十分恐慌。5月18日，国民党政府颁布了所谓《维持社会秩序临时办法》，严禁10人以上的请愿和一切罢工、罢课、游行示威，并授权各地国民党政府，对于人民的爱国民主运动，采取法西斯手段进行“紧急处置”。就在这一天，北京大学、清华大学等校学生组成的宣传队到前门、西单、王府井等处进行反饥饿反内战的宣传，在西单遭到反动军警的围攻毒打。当晚，华北各校学生代表齐集北大，正式成立了“华北学生反饥饿反内战联合会”，酝酿进行更大规模的斗争。
　　5月20日，北京各大中学校学生7000余人陆续来到北大红楼操场集合。下午一点多，游行队伍高举着“华北学生北平区反饥饿反内战大游行”的横幅，浩浩荡荡奔向街头。游行持续5个多小时，得到广大市民和工人的热烈支持。同日，京沪苏杭地区16个专科以上学校的6000余名学生，在南京举行“挽救教育危机联合大游行”，并向“国民参政会”请愿。遭到预先布置好的国民党宪兵、警察、特务的殴打，当场重伤21人，轻伤近百人，20余人被捕。天津学生在同一天的示威中也遭毒打，50余人受伤。这就是震惊全国的“五·二○”血案。
　　学生们并没有被反动派的暴力吓倒，他们高唱“跌倒算什么，我们骨头硬，爬起来再前进”的歌曲，互相鼓励，继续坚持斗争。
