　　第一次世界大战刚刚结束，帝国主义列强就着手拟定对德和约，重新瓜分世界。1919年1月18日，在巴黎凡尔赛宫召开了和会，27个战胜国的代表1000人参加，其中全权代表70人。苏俄没有受到邀请，德国作为战败国也被拒之门外。
　　会议由美、英、法、意、日5国各出2名代表组成的最高理事会(“十巨头”会议)控制。3月25日，决策的10人会议缩减为“四巨头”会议：美国总统威尔逊、英国首相劳合·乔治、法国总理克里孟梭、意大利总理奥兰多。实际上，重大问题都由美、英、法三国代表决定。在4月28日的全体会议上，《国联盟约》被一致通过。和会持续了半年之久，美英法日意等战胜国都想多分到一些赃物，削弱战后与自己争霸的对手，所以彼此间矛盾重重，勾心斗角十分激烈，经常闹得不可开交。法国为了称霸欧洲大陆，力图彻底削弱德国。而美英想让德国继续保持一定的实力来牵制法国称霸，就竭力加以反对，并且迫使法国在德国问题上对美英作出让步。日本的主要目标在远东，它想独占德国在中国山东的殖民利益，这一要求虽遭美国反对，但日本以拒绝加入国联和签署和约相威胁，迫使美国改变了态度。美英法日背着中国炮制出一个严重损害中国主权的解决山东问题的方案。此外，帝国主义列强还在国际联盟等许多问题上明争暗斗。经过激烈的较量和彼此的妥协，6月28日，各战胜国终于在巴黎近郊著名的凡尔赛宫镜厅签订了《对德和约》，即《凡尔赛和约》。由于大会将战前德国在山东的特权转交给日本，严重损害了中国的利益，中国代表拒绝在《凡尔赛和约》上签字。
　　《凡尔赛和约》共15部分，440条。第一部分是《国际联盟盟约》，其余是处置德国的条款。处置德国的条款十分苛刻，内容主要涉及疆界、赔偿、殖民地和限制军备4个方面。按照和约，对疆界重新划分，德国要丧失掉原有领土的1/8和人口的1/10。德国须交出全部殖民地，并按委任统治原则交给战胜国。和约还作出解散德军总参谋部，废除普遍义务兵役制，德国陆军总数不得超过10万人，不准拥有潜艇等限制军备的规定。关于德国的赔偿，和会未能在赔偿总数及各国所得比例的问题上做出决定，只是规定成立特别赔偿委员会，于1921年5月1日前确立赔偿总额(后来确定德国总共应赔款1320亿金马克)，在此之前应先交付200亿金马克等。
　　《凡尔赛和约》的这些条款是帝国主义重新瓜分世界的真实记录。其实，帝国主义之间只是暂时妥协，他们之间固有的矛盾是没有也不可能消除的。
