　　1927年，在国民党第35军军长何键的阴谋策划下，驻长沙的国民党反动军官许克祥于5月21日发动了残杀共产党员和工农群众的反革命叛变。因为事变这天中文电报用韵目“马”字代表21日，所以称这一事件为“马日事变。”
　　本来就反对孙中山三大政策，对两湖工农运动深怀仇恨的第35军军长何键，在蒋介石的唆使下，早在1927年4月底，就在汉口召集了一次高级将领会议，邀集了一批反动军官，密商反共清党，举行军事叛变，推翻武汉国民政府的阴谋。5月17日，独立14师师长夏斗寅公开叛变革命，何键立即响应，率领他的部队，在湖南各地进行屠杀，他们先残害了临湘农民协会委员长和常德近郊农民协会委员长，后又占领了益阳县工会、农民协会等革命机关，缴了农民自卫军和工人纠察队的枪。5月21日早晨，何键率领他的部队，将常德所有革命团体包围起来。工人纠察队进行抵抗，遭到机枪扫射。当时，共产党员、革命群众80余人被打死。当天夜晚，驻长沙的何键部下第33团团长许克祥，率兵1000多人发动反革命政变，对革命党和工农群众进行了突然袭击。长沙城顿时火光冲天，枪声四起，在一片白色恐怖中，反动军队向国民党省党部，省、市总工会，农民自卫军总部，省党校，特别法庭等机关、团体以及工人纠察队发起进攻，夺取工人纠察队、农民自卫军的枪支，放走了关押在监狱里的土豪劣绅等犯罪分子，撕毁了“拥护武汉国民政府”，“打倒蒋介石”，“铲除土豪劣绅”的标语，代之以各式各样的反动标语。大批共产党、工农群众以及青年学生倒在血泊中。这伙叛匪，在长沙戒严司令部集会，成立了所谓“中国国民党湖南省临时救党委员会”，作为反革命叛变的公开指挥机关。
　　“马日事变”之后，白色恐怖遍及湖南。反动派一边杀人，一边嫁祸于共产党。造谣说：此次事变，全是共产党发号施令的结果，是“军民冲突”，是“工农围攻33团团部，抢劫枪支”所引起的。武汉国民党反动分子，也大肆造谣说：假若没有工农运动，夏斗寅、许克祥是不会叛变的。“马日事变”后不到一个月的时间里，长沙附近就有一万多共产党员和革命群众惨遭杀害，革命事业受到了严重危害。此后，长沙等地的共产党员和工农群众，在极端困难的条件下，坚持革命，同反动派开展了不屈不挠的斗争。
