    巴基斯坦全称巴基斯坦伊斯兰共和国。波斯语意为“纯洁人所住之处”，乌尔都语意为“圣洁之国”。位于南亚次大陆西北部。面积７９６０９５平方公里。人口１２２５０万（１９９３年７月），主要有旁遮普族、信德族和巴丹族，分别占全国人口的５６．１％、２２．６％、１３．１％。官方语言为英语。９６％以上的居民信奉伊斯兰教。首都伊斯兰堡。矿藏有天然气、石油、铁、煤、铜、大理石、宝石等。经济以农业为主，依赖外援，为低收入国家之一。人均国民生产总值１１３９３卢比（１９９２／１９９３）。货币名称巴基斯坦卢比。主要农作物有小麦、玉米、水稻、棉花、甘蔗。牲畜有水牛、黄牛、羊、马和骆驼。出口大米、棉花、棉织品、皮革制品、鲜鱼、水果、水泥；进口石油、建材、交通设备、钢铁产品、电器产品、轻工产品。铁路总长８７７５公里，公路总长１６９５０２公里，主要港口有卡拉奇，与世界主要国家有航空联系。巴基斯坦原为英属印度的一部分。１８５８年整个次大陆沦为殖民地。１９４７年６月英国同意印巴分治。８月１４日巴宣布独立，成为英联邦的一个自治领，包括东、西巴基斯坦。１９５６年３月２３日（国庆日）成立巴基斯坦伊斯兰共和国。１９７１年３月东部宣布成立孟加拉人民共和国，１２月正式独立。对外奉行独立和不结盟政策，注重发展同伊斯兰国家和中国的关系，致力于维护南亚地区和平与稳定。１９５１年５月２１日同中国建交。
          
