    波茨坦公告　全称《中美英三国促令日本投降之波茨坦公告》，也叫《波茨坦宣言》。中、美、英三国于１９４５年７月２６日在波茨坦会议过程中发表。苏联同年８月８日正式加入。主要内容：１．盟国对日作战直到它停止抵抗为止，日本政府应立即宣布无条件投降；２．《开罗宣言》的条件必须实施，日本的主权必将限于本州、北海道、九州、四国及盟国所决定的其他小岛之内；３．日本军队要完成解除武装，日本军国主义必须永久铲除；４．日本战犯将交付审判，阻止日本人民民主的所有障碍必须消除；５．不准日本保有可供重新武装的工业等。
　　波茨坦会议　也称“柏林会议”。苏、美、英三国首脑斯大林、杜鲁门、丘吉尔（后期为艾德礼）和三国外长于１９４５年７月１７日到８月２日在波茨坦举行。会议同意根据苏联代表团的建议通过了处理德国问题的原则和其他有关决定，包括设立外长会议，占领德国的基本政治、经济原则，德国赔偿，波兰西部疆界，控制黑海海峡，对意大利政策，哥斯尼堡地区最后让与苏联，对罗、保、匈、芬的政策，战争罪犯，奥地利领土托管和参加联合国组织等问题。并签订了《柏林（波茨坦）会议议定书》，发表了《柏林会议公报》。这两个内容基本相同的文件通称《波茨坦协定》。中、美、英三国还发表了促令日本投降的《波茨坦公告》。
　　波茨坦　德国东部城市。位于柏林西南约２７公里哈韦尔河畔。１４世纪建市，１８-１９世纪为普鲁士国王的卫戍城和夏宫。旅游胜地，每年约有２００万人游览。
          
