                对上海金融界来说，1992年5月21日是一个具有历史意义的日子。上海股票市场全面放开股价，从这一天起真正成为名副其实的市场。一清早，上海三大证券公司“申银”、“万国”、“海通”门前人如潮涌，四周交通为之堵塞：海通公司因铁栏杆被挤坏而不得不关闭交易动态显示屏幕。记者采访了几位投资者，他们对这一突然宣布的重大步骤并未感到吃惊；用他们的话来说，这是早晚的事情，只是哪一天开始而已。
    这种足够的心理准备充分反映在当天活跃非凡但不失常态的股票交易中，前市开盘10分钟，6种新股均在面额18至25倍的价格买盘单挂，但成交稀落，只有二纺机以249元成交60股，卖方显然认为价格太低。老股票中除申华电工，普遍下挫，前30分钟成交集中在老股，新股只作试探性申报。
    10时以后，成交量开始加大，新股价位全部标出，在250至300元之间，普遍高于老股，老股反而成为低价股票，于是老股买气加重，真空、豫园出现反弹，申华成立猛增到12604股，价格依然坚挺在410左右。至10时20分，上证指数达到顶峰，直升1365，比开盘30分钟时的842.6足足高出522.4点。此后新股开始有所失落。
    后市开始，除了飞乐股份和凤凰化工继续盘旋，新老股同时爬升。至当天收盘，老股票除延中、飞乐股份和凤凰化工与前收盘相比略有下跌，其余均为上涨。综观当天股市，股民刚刚开始接受新一轮的价位调整，最高最低价落差较大，如真空电子，最高为2644元，最低为1942.5元，相关竟有700元。飞乐股份、凤凰化工的差价也在200元以上，交易中，散户抛出多，大户则买进多。
    上海证券交易所总经理尉文渊评论当天的上海股市时认为，股市变化十分正常，一切均在意料之中。他说新股由于前阶段价格没有到位，放开后价格上涨较快并不奇怪，值得注意的是，14种A股收盘价都低于最高价，符合股市的规律，体现了市场机制的活力。他高兴地向记者宣布，当天上海证券交易笔数达到5456，交易额达到5亿多元，其中股票为3.6亿多元，都创下了历史最高纪录。他同时想告诉记者，今年股票上市公司将有大幅增加，力争在6月推出几个较大的上市公司，今后购买股票不能仅建立于供求关系，更不能抱以侥幸心理。          
