　　1998年5月21日印尼总统苏哈托宣布辞职，将权力移交给副总统哈比比。
　　1998年5月21日上午10时，印度尼西亚雅加达总统府官邸，苏哈托总统向印尼全国人民发表广播讲话：“我非常关注国内局势的发展，特别是人民要求改革的热情。为了保证我国的安定团结和稳定发展，我已经宣布成立改革委员会，同时改组内阁。但今天的事实表明，由于缺乏共识，改革委员会无法成立，而较早提出的改革计划也不被人民所接纳。根据目前的形势，我已经无法继续领导我国人民和促进我们国家的发展。因此，根据我国1945年的宪法，同时慎重考虑议院和各派领袖的意见，我决定辞去印尼总统的职务。我已经在早晨向议院提交辞呈。根据根据1945年宪法第8章，副总统哈比比继任总统至2003年！”执政整整32年的苏哈托终于把总统的担子放了下来！
　　实际上，苏哈托总统的辞职是这两天来印尼局势发展意料之中的事：5月18日，印率尼西亚国会会议长哈莫乎在国会大厦的新闻办公室内发展了一份出乎人们意料的声明。他说：“在目前的局势下，国会议长和副议长都希望总统能够为了国家的统一和和谐明智地辞职。”当哈莫乎议长宣读完这份声明的时候，在场的记者和各方代表欢呼雀跃，而议长读完声明后却显得脸色苍白，立即离开新闻办公室而去；国会大厦外，当议长的声明传出后，那里滞留的5000多人载歌载舞，欢喜异常！
