    1945年8月13日，越南共产党召开全国代表会议，决定发动总起义，夺取政权。因为总起义获得完全胜利，推翻了80多年的殖民统治和近千年的封建统治，成立了越南民主共和国，开辟了越南历史的新纪元，所以定8月13日为越南革命节。
　　1862年越南沦为法国殖民地，1940年日本帝国主义侵占越南。1945年3月9日，日军包围法军在印支各地的营房，接管法国的殖民机构，于是日法军队发生了火拼。12日，越共中央常委会制定了《日法火拼与我们的行动》的计划。8月13日，越共召开了全国代表会议，决定举行总起义和参加由越盟召开的国民大会。8月14日，日本宣布无条件投降后，国民大会在新潮召开，通过了越盟的十大政策和总起义令，选出了中央民族解放委员会，组成了以越共领袖胡志明为首的临时政府。总起义从8月19日开始，首先在首都河内取得了胜利。接着又解放了顺化、西贡等大城市。
　　到8月底，总起义在全国范围内取得了胜利。30日，阮氏王朝末代皇帝、日本傀儡保大宣读了退位书，表示愿意做一个自由国家的公民。9月2日，胡志明主席在河内巴亭广场举行的50万人大会上宣读了《独立宣言》，宣告越南民主共和国的诞生。
　　这次总起义在历史上称为“八月革命”，它是越南人民在越共领导下进行的民族民主革命。
           
