                2003年5月21日，阿尔及利亚发生地震，死亡人数已逾700  ，受伤人员已超过5000人。  
    据阿尔及利亚内政部的报告说，这场地震波及了阿北部8个省份，其中首都阿尔及尔和位于震中地区的布米尔达斯省受灾最严重。这两个地区的公路以及电力、通讯和供水设施均遭到严重破坏。阿尔及尔市中心通往机场的高速公路也已经关闭。   
　　这次地震震中位于首都阿尔及尔以东50多公里处的布米尔达斯市，该市和阿尔及尔市都有强烈震感。阿尔及尔市部分地区电力供应和电话通讯中断，惊恐的居民或拥挤在街头，或带着自己的财产逃离城市。在阿尔及尔以东约30公里的鲁维巴镇，大量建筑物倒塌，许多人被埋在废墟中。
　　地震发生后，阿尔及利亚政府立即成立应急小组，内政部长努尔丁·耶齐德·泽古尼立即前往布米尔达斯市组织救助。乌叶海亚总理在国家电台发表讲话说，“这一灾难沉重打击着整个阿尔及利亚”。他还说，阿国家安全部队现已进入全面戒备状态，以应对可能的突发事件。
  　据中国驻阿尔及利亚使馆22日晨8时提供的消息，阿北部地区21日晚发生的地震已经造成3名中国建筑公司员工死亡。
    地震发生时，中国建筑工程总公司八局在阿尔及尔的一座6层员工宿舍楼倒塌，当场有11人受伤，7人被埋在瓦砾中。伤员送到医院后，1人因伤势过重死亡，3名轻伤员经过简单治疗后出院，7名重伤者仍在观察和治疗中。埋在瓦砾中的7人中，有2人被找到时已死亡，另外5人还未被找到。
   22日，获悉阿尔及利亚首都阿尔及尔和附近地区发生地震后，中国建筑工程总公司当即决定向阿尔及利亚政府捐助50万美元，用于抢险救灾等工作。中建总公司总经理孙文杰致信阿尔及利亚总统布特弗利卡，向他并请他转达全体中建员工对阿尔及利亚人民的关切之情。
　　中建总公司与阿尔及利亚人民的友谊源远流长，先后在阿承建了多处大型项目，中建总公司是在阿的最大外资建筑企业。          
