    1945年8月15日，日本宣布无条件投降，中国经过艰苦卓绝的8年抗战，终于取得胜利。8月15日中午，日本天皇裕仁广播《停战诏书》，宣布接受《彼茨坦公告》所规定的各项条件，无条件投降。7月26日，中、美、英《波茨坦公告》促令日本无条件投降。28日，日首相铃木表示对公告不予理会，期望通过苏联的斡旋，谋求在对日本有利的条件下结束战争。
　　8月6日和9日，美国在日本广岛和长崎分别各投下了1颗原子弹，引起日本国内巨大恐慌。8日，苏联对日宣战，并在《波茨坦公告》上签字。苏百万大军迅速攻入中国东北。中国军队亦向日军发起全面反攻。
　　8月14日上午，日本最高首脑在日本皇宫防空室举行御前会议，讨论无条件投降的诏书问题。日本天皇裕仁考虑国内外形势和“彼我双方的国力战力”，表示如果继续战争，“无论国体或是国家的将来都会消失，就是母子都会丢掉”。决定发出停战诏书。同日，日本天皇发布了由国务大臣副署的《停战诏书》。
　　15日晨7时，中、苏、美、英4国在各首都同时宣布日本投降。蒋介石并为此发表告全国军民及世界人士书，指出“正义必然战胜强权”的真理又一次得到证明；并主张人民“不念旧恶”，不要对日本人民进行报复。
　　中国抗战8年，军队、平民伤亡2100万人，财产损失和战争消耗达1000亿美元。
           
