　　福尔摩斯是全世界人所皆知的最能干的侦探，他具有超人的天才，无所不能，任何复杂的案件，只要到他手里就不难侦破，在侦破工作中，他真正达到攻无不克战无不胜的境界。但是，福尔摩斯这个人不是真实的人，是虚构的艺术形象。这个形象的创造者是英国侦探小说作家柯南道尔。
　　柯南道尔，1859年5月22日生，父亲是政府建工部的公务员。柯南道尔青少年时期在教会学校读书，后来在爱丁堡大学攻读医学，1885年获医学博士学位。后来在索思西开业行医。但他对文学怀有强烈的兴趣，尤其是爱读侦探小说始祖埃德加·爱伦·坡的作品，并不断地向《康希尔》杂志投稿。
　　柯南道尔的创作道路并不平坦。1886年4月，他写成福尔摩斯的第一个侦探故事《血字的研究》，寄给《康希尔》杂志的主编，得到的回答是“作为短篇故事太长，作为一本书则短”，因此未能出版。接着他寄给弗雷德里克·活恩和阿罗史密斯，连看都没有看就退了回来。后来，他寄给沃德·洛克出版公司，回答说：“故事不能马上出版，如果愿意把稿子留给我们，我们将选入《1887年比顿圣诞年刊》。”就这样，这部作品总算在1887年出版了。
　　《血字的研究》中的福尔摩斯立即引起人们的兴趣。《利平科特杂志》的编辑得到这篇小说之后，约柯南道尔继续写一篇关于福尔摩斯的侦探故事，于是，《四签名》在1890年问世。获得巨大的成功。1891年，柯南道尔决定弃医就文，专门从事写作。从1891年7月开始，《波希米亚丑闻》等12个福尔摩斯侦探故事，陆续在《海滨杂志》上发表，于1892年汇编成《冒险史》发表。1892年底，以《银色马》开始的12个福尔摩斯侦探故事陆续发表，1894年，这12个故事汇编成《回忆录》出版。这时，柯南道尔想停止写这类故事，于是让福尔摩斯堕入激流中淹死。
　　但是，由于作品谴责了各种犯罪和不道德行为，宣扬善恶有报和法网难逃的思想，在普通公众中引起心理共鸣，福尔摩斯作为一个文学现象已经深入人心。广大读者遗憾于福尔摩斯之死，甚至对作者进行威胁和谩骂。1903年，柯南道尔利用丰富的知识，在《空屋》这一故事里让福尔摩斯死里逃生，从而又写成了《归来记》、《恐怖谷》等四组福尔摩斯的故事。由于所有的故事都以福尔摩斯为中心人物，后来合起来称为《福尔摩斯探案全集》。
　　柯南道尔死于1930年。他的主要文学成就是塑造了福尔摩斯这个文学形象。虽然他的作品缺乏深刻的、真正的社会意义，但是，由于作品情节惊险，结构谨严，起伏迭宕，引人入胜，以致风靡欧洲，在世界有广泛的影响。
