    李富春是我们党和国家的卓越领导人，他把毕生精力贡献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，在半个多世纪的革命生涯中，功勋卓著，留下了许多为人称颂的革命业绩。
　　李富春是湖南长沙人，生于1900年5月22日。他于1919年赴法国勤工俭学，1922年加入中国社会主义青年团，同年转入中国共产党。此后，李富春参加了北伐战争和红军长征，先后在党务、军事、经济等各条战线上担负过重要的领导工作。
　　解放初期，李富春深知正确的领导和决策来源于对情况的全面掌握和深入了解。他身体力行，凭着对人民利益极端负责的精神，经常深入实际，深入基层，调查研究，以掌握第一手情况。50年代初，为了制订和贯彻执行我国第一个五年计划，他深入第一线了解情况，并进行具体的组织领导工作。他经常白天奔走于旷野荒原，实地勘察；晚上召开会议，听汇报，搞论证，审方案，不辞劳苦，夜以继日地辛勤工作。“一五”计划确定的156个大中型骨干项目，他都逐项摸清情况。这些项目的建设工效堪称一流水平。像长春第一汽车制造厂这样的大项目，从设计施工到建成投产，仅仅用了3年时间，这项非凡成就为世人所瞩目。
　　李富春同志是严于律己，克己奉公的楷模。他在各个方面都严格要求自己，尤其是在生活上，一直保持着艰苦朴素的作风。按李富春同志的工资水平，完全可以吃得好一点，穿得好一点。但他平时节衣缩食，生活十分简朴。吃饭的菜总是一荤一素一汤，再加一小碟辣椒，只有来客人时才加一两样好菜。他出国或接待外宾，穿着整洁得体，但身边的工作人员都清楚，他穿的都是“工作服”。就是这样的工作服，从建国到他逝世，一共也只做过两次。平时工作或在家里，他总喜欢穿布衣，衣服破了打上补钉接着穿。许多人对他过如此清苦的生活感到不理解。直到他逝世后，他的夫人蔡畅把老俩口长期节省下来的10万元人民币，连同利息一并交了特别党费时，人们才明白了李富春生活节俭的原因。当时曾有人问蔡畅同志，要不要给孙子留下一点？蔡畅同志果断地回答：“不!这钱是党和人民给我们的，富春去世了，我们应当把这些钱交还给党和人民。孩子们要靠他们自己去劳动。”李富春真正做到了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，显示了一个共产党员的高尚情操。1979年1月9日，李富春在北京病逝。
          
