                劳伦斯·奥立佛(LAURENCE OLIVIER)1907年5月22日出生于英国。作为舞台演员、电影明星、编剧和导演、劳伦斯都堪称是世界一流的、尤其是他对莎士比亚戏剧的杰出贡献，令人推崇备至。15岁时，他正式登上伦敦舞台，主演《驯悍记》，从此，一生与莎剧结下不解之缘。1937年，他加入了伦敦老维克剧团，主演《哈姆雷特》一举成功，由此成为英国剧坛的骄子。从1939年起，他成功地主演了《呼啸山庄》、《蝴蝶梦》、《傲慢与偏见》等一系列影片，由此奠定了他在国际影坛上的崇高地位。
    由于他对世界电影和舞台的特殊贡献，1944年美国电影艺术和科学学院授予他奥斯卡特别奖，1947年，被封为英国第一位演员骑士，1971年又赐封为男爵，10年后，英国女王又以个人名义向他授予荣誉勋章，成为英国历史上维一的贵族影星。1989年7月11日，他在苏塞克斯的寓所去世，享年82岁。

    主要作品：
    亨利五世(HENRY V)(1946)第十九届奥斯卡金像奖特别奖
    王子复仇记(HAMLET)(1948)第二十一届奥斯卡金像奖最佳男主角,最佳影片
    蝴蝶梦(REBECCA)(1940)第十三届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
    理查三世(RICHARD III)(1956)第二十九届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
    奥塞罗(OTHELLO)(1965)第三十八届奥斯卡金像奖最佳男主角提名
    侦探(SLEUTH)(1972)第四十五届奥斯卡金像奖最佳男主角提名巴西来的
    男孩(THE BOYS FROM BRA！IL)(1978)第五十一届奥斯卡金像奖最佳男配角提名。          
