　　1995年5月22日，俄罗斯远东地区萨哈林岛北部发生的强烈地震。
　　据报道，遭到破坏的有涅夫捷戈尔斯克的230口油井、45公里长的输油管、1公里长的煤气管道和11座输油站，初步估计损失高达3260亿卢布。
　　最严重的损失还是人员的伤亡。
　　涅夫捷戈尔斯克这座受灾最严重的城镇原有3200居民，主要是石油工人及其家属。地震发生，约有2500人被埋在倒塌的建筑物下。至6月1日凌晨，已救出401名伤员，找到550具尸体，大约还有2000多人下落不明。
　　震灾发生的第二天，俄紧急形势部部长绍伊古即带领救援人员从莫斯科到达灾区。随后，俄第一副总理索蓁产韦茨及几位有关部长飞抵灾区，紧急部署抗震救灾，并当即决定拨款300亿卢布用于救灾。叶利钦总统宣布5月31日为全国哀悼日，当天全国降半旗致哀。正在索契休假的切尔诺梅尔金总理中断休假，召开政府救灾委员会会议。
　　几天里，数百名医护人员赶往灾区。到当地救护站献血的比平时多了 3倍。50多架飞机紧急运送救护人员和救灾物资，大约200台起重机、挖土机和推土机在昼夜不停地工作，抢救压在瓦砾下的受害者。据报道，当地夜间的气温在零摄氏度以下，死亡人数还有增加。
　　近年来，俄罗斯对地震的研究工作减弱了，有的地震站因缺乏经费而关闭。俄政府现已决定在南萨哈林斯克建立一所预测地震和研究震灾的机构，并建议同日本合作，加强对远东地区防震抗震问题的研究。
