                1915年5月23日，在意大利与奥——匈帝国交战的第一天，奥地利飞机轰炸了意大利亚德利亚海岸上的7个城市。意大利于5月22日下午8点15分向奥地利宣战并下达总动员令。宣战及总动员令在全国范围内得到了热烈的响应。
    当月初，意大利退出3国同盟。3天前，内阁获得了战时的一切权力，德国召回她的驻罗马大使，与奥地利共同对意大利作战。意大利已经同英、法、俄联合起来反对同盟国。德奥阻止3万多名意大利人离开这两个国家回国参战，这已在意大利国内引起了强烈愤慨。
    奥地利首先发起攻击。奥地利飞机轰炸了亚得里亚海岸的威尼斯、波托、科尔西尼、安科纳和其它四个地方的军火库。据报，意大利高射炮击退了奥地利的飞机，然后，两艘奥地利战舰参加了进攻。据意大利最新报道，奥军战舰被意方鱼雷艇击退。
    意大利在两个关键地点准备战斗，其中之一是亚德里亚海，奥地利海军已经在那里部署了舰队。但是，意大利相信它自己的舰队更为强大。意大利同奥匈帝国接壤的西北边界是另一个易受攻击的前线。在那里，国王维克多·伊曼纽尔的军队面临着奥地利善于山地作战十分难于对付的部队，他们还可能得到德军的增援。
    据报一支意大利军队今晚将向的里雅斯特方向推进。奥地利政府已经把那座城市置于军管之下。据透露，意大利的盟军不相信这个时候法国军队会提供援助。          
