　　德国为第二次世界大战的战败国。战争结束后，美、苏、英、法4国于1945年6月5日发表关于管制德国的联合声明，决定4国分区占领德国，并由4国占领军总司令组成盟国对德管制委员会作为最高权力机构。虽然声明强调在占领期间应视德国为一个统一的整体，但各国在自己的占领区内却拥有自行其是的权力，潜伏着分裂的因素。
　　美英法3国的3个占领区位于德国西部，面积24万多平方公里。西方3国占领区首先进行清除德国军国主义及纳粹分子的工作，审判了战争罪犯，解散了一些垄断组织，但保留了按规定应拆除的军事工业设备。
　　为了使德国的经济迅速恢复，西方占领国采取了“重建德国”的方针。
　　1946年12月美英达成协议，合并两国占领区，以促进经济上的统一。1947年1月双占区成立。1948年2月，美英把它扩大为类似国家的实体，成立了联合州议会和行政管理委员会。6月7日，美英法荷比卢6国签订了《伦敦协议书》，法国同意加入，成立了3占区。1948年6月20日，西方占领国开始在3占区单独进行货币改革，用新马克代替旧马克。为了发行和监督新的货币，成立德意志联邦银行。艾哈德根据其社会市场经济的设想，取消了管制经济的规定，促进了经济的稳定和增长。西方3国的货币改革被苏联视为违反了波茨坦协定，苏联因此也采取相应的货币改革措施。东、西占领区的经济被完全分割开来。
　　与此同时，政治上的分裂也在加剧。1948年7月1日，西方3国驻德国军事长官在法兰克福召开西占区11个州总理参加的会议，向各州总理散发 3个文件，后被称为“法兰克福”文件，阐明了西占区发展的设想，并为未来西德的国家机构及其职权范围定下了基本方针。会上还授权各州首脑着手召开立宪会议，制订“基本法”。9月1日，在波恩成立了议会委员会，由基督教民主联盟的阿登纳任主席。议会委员会根据法兰克福文件精神讨论和制订宪法。
　　1949年4月，西方3国制订了对西部德国的《占领法规》，规定西德国家成立后，军政府将撤销，代之以由3国文职高级专员组成的高级专员委员会，主管德国对外和安全事务，并对西德议会的一切行动有否决权。在国内问题上，德国政府则可以在盟国允许的范围内自行制订立法。5月8日，议会委员会会议结束，制订出临时宪法——基本法。新的国家以议会民主制的面貌出现，国家结构为联邦制，其外交、国防、货币、海关、铁路、航空、邮电等属联邦管理，并给予各州较大的自治权。基本法于1949年5月12日经西方占领区的军事长官批准，又经各州议会通过，于1949年5月23日公布生效。
