　　1967年5月23日，北京、上海集会纪念毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年，陈伯达和戚本禹在北京、姚文元在上海发表讲话，陈伯达在讲话中说江青“一贯坚持和保卫毛主席的革命文艺路线。她是打头阵的。这几年来，她用最大的努力，在戏剧、音乐、舞蹈各个方面，做了一系列革命的样板，把牛鬼蛇神赶下了文艺的舞台，树立了工农兵的英雄形象”，“成为革命披荆斩棘的人”。
　　25至28日，《人民日报》连续发表毛泽东关于文学艺术问题的5份文献：《看了〈逼上梁山〉以后写给延安评剧院的信》(1944年1月9日)。《应该重视电影〈武训传〉的讨论》(1951年5月20日)、《关于红楼梦研究问题的信》(1954年10月16日）、《关于文学艺术的两个批示》(1963年12月12日、1964年6月27日）。其中《看了〈逼上梁山〉以后写给延安评剧院的信》1950年曾在《人民戏剧》创刊号上发表。这次重新发表删去了收信人杨绍萱、刘燕铭的名字和“郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作”两句话。
　　作为纪念活动的内容之一，现代京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《白毛女》、《海港》、《龙江颂》、《红色娘子军》、《奇袭白虎团》等8个“样板戏”同时在首都舞台上演，历时37天，演出218场31日，《人民日报》以《革命文艺的优秀样板》为题发表社论，说这8个戏“宣告了反革命修正主义文艺黑线的破产”。6月18日，《人民日报》报道会演结束。此后，一直到“文革”结束，样板戏一直统治着中国文艺界。
