    １９９２年５月２３日，由国际记者组织、巴西全国记协和米纳斯吉拉斯州职业记者工会联合组织召开的“绿色新闻”会议通过了《贝洛奥里藏特宣言》。宣言强调，各国记者应在进一步提高和改善环境与发展问题的报道方面作出新的努力。
　　会议从２０日开始，到２４日结束。来自中国、美国、巴西、日本、英国、德国、墨西哥、秘鲁、哥伦比亚等２７个国家的近８００名代表参加了会议。会议期间，与会代表就记者应在加强环保教育、抵制浪费资源的消费方式、揭露损害环境的陋习等方面应发挥作用的问题进行了热烈讨论。此外，他们还就如何改善记者及新闻媒介在环境与发展问题上的报道发表了各自的见解。
　　宣言强调，应鼓励第三世界国家独立发展新闻事业，以便摆脱对发达国家文化、科学和新闻的依赖。
　　宣言呼吁，在全世界记者范围内就制订新闻、环境与发展伦理法及有关相应措施进行深入讨论；要求建立世界环境新闻网及独立于各国政府和私人机构的生态信息通讯社。
　　《贝洛奥里藏特宣言》还要求联合国及其地区组织就记者在环境与发展问题上的作用举行专门会议，建立新闻网络，促进各国记者之间的交流和获取所有有关环境与发展问题的信息。
          
