    1543年5月24日，哥白尼的不朽著作《天体运行》几经周折，终于出版，可是当样书送到哥白尼手里时，这位伟大的科学家已处于弥留之际，无力校正被教会篡改了的章节，使教会的阴谋暂时得逞。
　　哥白尼根据前人研究的成果和自己30多年对天体的实际观察和计算，创立了“日心说”，说明地球和其他行星围绕太阳转，地球又以地轴为中心自转。这和当时唯心主义的“地球中心说”相违背。当时教会把“地心说”和上帝的“创世说”联在一起，编造一套“目的论”的谎话，说全能的上帝为了使人类得到光明和温暖才创造出各种天体，宇宙是以地球为中心的。因此，哥白尼的学说，受到教会的极端仇视，教会对哥白尼进行各种迫害，企图迫使他放弃“日心说”，遭到哥白尼的拒绝。他们无耻地利用手中的权力，篡改了哥白尼的著作，把哥白尼的序砍掉，换上一个伪序，伪序宣称“日尽”不过是一种假设，一个臆断……阉割了哥白尼学说的唯物主义内容。
　　但是，真理的光芒是遮不住的。“日心说”学说，终于为全世界所公认。而且，19世纪中期，哥白尼的《天体运动》原稿在布拉格的一家私人图书馆里被发现。1873年出版的《天体运行》，增补了原序，但有关原子学说的章节未能补入；1953年出版的《天体运行》，才把原有章节全部补上。这样，经历了410年的曲折过程，被阉割了的《天体运行》，终于恢复了本来的面貌。教会的可耻的阴谋破产了，真理胜利了。
          
