    几千年来，通讯技术曾经长期停滞不前。即使是外敌入侵、边城告急，除却狼烟报警之外，最快的办法也不过是驿站快马传送文书。17世纪中期，英国海军推行了旗语，18世纪末，法国政府建立了信号机体系，这才在一定程度上解决了海陆快速传送消息的困难。
　　通讯技术关键性的变革发生在19世纪中期。
　　1832年的秋天，一艘从法国开往美国的邮客轮上，一个青年医生在讲解电磁铁的功能：“最近许多实验表明，缠绕在线圈上的电线越多，电流通过电线时，电磁的吸引力也就愈强。实验还同时证明了不论电线有多长，电流都可能瞬息通过。不久科学将产生创造电的奇迹”。
　　在座的美国人塞缪尔·莫尔斯牢记住了这些话。他联想起自己所看到的法国信号机体系，它每次只能凭视力所及传讯数英里而已；如果用电流传输电磁讯号，不是可以在瞬息之间把消息传送数千英里之遥吗？
　　从此，莫尔斯的生活发生了根本的转变。莫尔斯于1791年出生在美国一个牧师家庭。他青年时研究绘画和雕刻，历任过若干艺术团体的负责职务。他抛却了铺着荣誉地毯的艺术之路，转向尚处于幼年时代的电学，冒着失败的风险，在崎岖不平的科技之峰上努力攀登。
　　在试制电报机的过程中，莫尔斯的生活极为困苦，有时甚至挨饿。他节衣缩食，以购置实验用具。1836年，他不得不重操艺术家的旧业，以解决生计问题。但他始终没有中断研究工作。
　　坚持不懈的努力和友人的帮助，莫尔斯终于获得成功。他利用使电流交替通电和切断所产生的不同讯号，编制了代表字母和数字的电码，即著名的莫尔斯电码。1837年到1838年间他制成了能够在短距离往返传送讯号的电报机。
　　长距离的试验需要大笔经费。他向国会提出申请，要求拨款3万美元，建筑一条连通华盛顿和巴尔的摩的电报线路。可直到两年后，也就是1844年3月，国会才通过了拨款。电报线路终于建成了。
　　1844年5月24日，莫尔斯坐在华盛顿国会大厦联邦最高法院会议厅中，用激动得发抖的手，向40英里以外的巴尔的摩城发出了历史上第一份长途电报。
　　莫尔斯的电报机经过许多改进，被迅速推广应用。从此以后，战争的爆发，和约的缔结，风暴的来临，鱼群的发现……，各种消息都通过电报而得到迅速的传递。
　　1858年，欧洲许多国家联合给莫尔斯一笔40万法郎的奖金。在莫尔斯垂暮之年，纽约市在中央公园为他塑造了雕像，用巨大的荣誉，来补偿曾使这位科学家陷于饥饿境地的过错。
          
