　　遵义会议后，确立了毛泽东在党内的领导地位，在最危急的关头，挽救了党，挽救了红军，在毛泽东的军事思想及伟大战略战术指挥下取得乌江、金沙江等战役的胜利。
　　1935年5月24日晚，红一方面军主力在大渡河南岸的安顺场一带开始强渡大渡河。安顺场原是太平天国石达开北渡失败之处，地势险要，两侧高山，中间河谷，无回旋余地，四川军阀曾扬言红军将重蹈石达开覆辙。红一军团袭占安顺场渡口，歼敌两个连，缴获渡船1只，控制了南岸渡口。17名勇士组成突击队，冒着敌人密集火力，奋勇渡过大渡河，击溃敌人1个营，占领了北岸渡口。红军以第二师沿西岸北进，抢夺上游的泸定桥；第一师主力继续渡河，配合第二师夺取泸定桥。这时，桥板已全部被撤，只剩下几根铁索悬在空中，另有两个旅的敌军正向泸定桥急进增援。
　　5月26日起，大渡河东、西两路红军冒雨前进，冲破敌人据险扼守的数道隘口，突向泸定桥。西路第二师抢先占领桥西头，组织夺桥战斗。由第二师第二连22名勇士组成的突击队，冒着敌人密集火力，攀踏着悬空的铁索链冲向对岸，占领了桥东头。后续部队迅即渡河攻占泸定城，歼灭守敌1个团，与东岸第一师一部胜利会合。1935年6月，红军强渡大渡河后，又击溃四川军阀四个团，翻越了长征途中第一座大雪山－－夹金山，与四方面军胜利会师。
