    厄立特里亚全称厄立特里亚国。位于东非最北部。面积１２５０００公里。人口３５０万（１９９３），由提格雷尼亚、提格雷、阿尔法、萨霍、希达赖伯、比伦、库纳马、纳拉、拉沙伊达９个民族组成。居民使用提格雷尼亚语、阿姆哈拉语，通阿拉伯语、英语、意大利语。基督教徒和伊斯兰教徒各占５０％。首都阿斯马拉。厄是农业国，８０％的人从事农业生产。有可耕地３２０万公顷，已耕地３０万公顷。粮食不能自给。主要粮食作物有玉米、大麦、高粱、小麦、豆类；主要经济作物有油料籽、芝麻、花生、亚麻、剑麻、棉花、蔬菜和水果。畜牧业不发达。渔业除产鱼虾外，还有贝壳、珍珠母等海产。工业基础薄弱，主要有纺织、制革、制鞋、食品加工、玻璃器皿、化工、冶金、酿酒、印刷、卷烟等。人均国内生产总值估计为７５－１６０美元（１９９３）。主要进口原油、化肥、车辆等，出口饮料、皮革、纺织品等。厄所在地区历史上长期受埃塞俄比亚封建王朝的统治。１６世纪奥斯曼土耳其帝国夺得对该地区的控制权。１８６９年埃塞遭意大利殖民者入侵，并于１８８９年与意签订《乌西阿尔条约》，承认意对阿萨布、马萨瓦、克伦、阿斯马拉等占领区的统治。１８９０年意将各占领区合并为统一的殖民地，命名为“厄立特里亚”。１９世纪末之前厄从未形成统一的政治实体，也未建立过自己的政府。１９４１年厄成为英国托管地。１９５０年１２月联合国通过决议，将厄作为一个自治体同埃塞俄比亚结成联邦。１９５２年厄组成地方政府，与埃塞结成联邦。１９６２年被合并为埃塞的一个省。１９９１年５月厄人民解放阵线解放厄全境，成立临时政府。１９９３年４月在联合国监督下举行全民投票后，决定成立厄立特里亚国，并宣布厄为独立国。同年５月２４日厄立特里亚国正式成立。伊萨亚斯·阿费沃基当选为首任总统。执政党厄人民解放阵线为唯一合法政党。对外奉行和平、不结盟和睦邻友好的政策，主张在和平共处的原则基础上发展与其他国家的关系。１９９３年５月２４日同中国建交。
          
