    左权将军是中华民族的英雄，我军游击战争的开拓者之一。他精通军事，运筹帷幄，一生功勋卓著。朱德曾赞扬他“有极其丰富与辉煌的建树，是中国军事界不可多得的人才。”
　　1905年，左权出生于湖南省醴陵县东冲埔黄茅岭一个农民家庭，少年时代就具有爱国主义思想。1915年袁世凯接受丧权辱国的“二十一条”，当时在小学读书的左权，奋笔疾书“莫忘五·九国耻”等标语，邀集同学四处张贴。入中学后，左权积极寻求救国救民的真理，阅读进步报刊，研究社会科学。他从俄国十月革命的胜利中看到了“新世纪的曙光”，决心为改造中国社会而献身。1923年，左权考入广州陆军讲武学校，次年转入黄埔军校，成为该校第一期学员，从此开始了他的新生活。左权在黄埔军校学习期间，刻苦用功，很少外出游玩，把精力都集中在学习和训练上，成绩突出，周恩来称赞他是黄埔的优秀生。黄埔一期毕业后，他被选派到苏联学习，回国后，投身到中国的革命事业中。左权先后参加了反“围剿”战斗，率领部队进行二万五千里长征。到达陕北后，指挥部队参加直罗镇战役，活捉敌军师长，为中国革命在西北的大本营举行了奠基礼。
　　1942年，解放区进入了十分艰难的时期。日本侵略者极力推行集军事、政治、经济、文化和特务为一体的“总体战”，残酷地实行“三光”政策，妄图置解放区军民于死地，而华北抗日根据地更是敌人“扫荡”的重点地区。2月初，敌人开始集中兵力，向清漳河畔以麻田为中心的太行山区——我八路军总部机关所在地发起春季大“扫荡”。由于我解放区军民早有准备，使敌人三次袭击都未能得逞。5月，敌人用成倍的兵力继续进攻。25日，敌人从四面八方一齐向我军袭击。为掩护总部和地方机关及人民群众安全突围，左权将军始终和负责最后掩护的连队在一起。战斗从太阳东升一直打到太阳西下，终于我军保卫着机关和群众跳出了敌人的包围圈。正当左权将军在十字岭上对撤出战斗作最后部署检查时，突然一颗炮弹打来，落在他身旁，左权将军中弹牺牲。太行党政军民在清漳河畔为左权将军和同他一起牺牲的将士举行了公葬。辽县人民为纪念这位英雄，将县名改为“左权”县。解放后，在邯郸晋冀鲁豫烈士陵园，为左权将军建造了陵墓，周恩来总理亲手写下了“左权将军之墓”，以示永久纪念。
          
