                1968年5月25日，中共中央、中央文革小组发出《转发毛主席关于＜北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验〉的批示的通知》。
    5月19日，毛泽东在《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》上作出批示。批示说：“文元同志：建议此件批发全国。在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。”这一材料是5月13日姚文元呈交毛泽东的。
    姚文元在上交报告中写道：“此件总结了清理队伍中的一些政策性问题。”《通知》要求各地学习新华印刷厂开展对敌斗争的经验，并且注意总结本地区的经验。在清理厂矿，机关和文教系统中的教职员工的阶级队伍的工作中，进行深入细致的调查研究工作，区别两类不同性质的矛盾，稳准狠地打击一小撮阶级敌人。此后，全国陆续开展了“清理阶级队伍”运动。
    新华印刷厂介绍的主要经验是：建国18年来，这个厂的阶级斗争一直极其尖锐、激烈，军管人员进厂后，狠抓阶级斗争不转向，放手发动群众开展对敌斗争。具体作法是：对于广大革命群众，必须坚决依靠，也要善于引导；对于犯了严重错误的人，必须从严要求，也要注意回结；对于一小撮阶级敌人，必须狠狠的打击，也要分化瓦解，指明出路。
    在清理阶级队伍运动中，各地采用军管会和进驻工宣队的方式，对在文化大革命进程中，以各种名义，各种方式揪出来的地、富、反、坏、右、特务、叛徒、走资派、漏网右派、国民党“残渣余孽”，进行了一次大清查。尽管在运动开始，中共中央已强调“要进行深入细致的调查研究工作”，“区别两类性质不同的矛盾”，尽管在运动中仍不断指示“注意政策，打击面要斜，但这场运动仍制造了不少冤假错案。          
