    １９８１年５月２５日，海湾合作委员会第一次首脑会议在阿拉伯联合酋长国首都阿布扎比开幕，六个成员国的首脑签署了委员会章程，正式宣告海湾第一个区域性组织的诞生。
　　阿拉伯联合酋长国总统在开幕式上致了简短的开幕词。随后，六个成员国首脑签署了海湾合作委员会章程。这六国首脑是：沙特阿拉伯王国国王哈立德、阿拉伯联合酋长国总统扎耶德、科威特国埃米尔贾比尔、卡塔尔国埃米尔哈立法、巴林国埃米尔伊萨和阿曼苏丹国国家元首卡布斯。   
　　５月２６日闭幕时发表的公报说，建立海湾合作委员会的目的是发展海湾各国之间的合作，加强相互之间的关系，实现协调、一体化和互相联系。
　　公报说，海湾地区的稳定与中东和平和巴勒斯坦问题的公正解决是密切相关的。公报要求建立一个独立的巴勒斯坦国，要求以色列从它占领的包括耶路撒冷在内的一切阿拉伯领土上撤出去。
　　公报谴责了以色列对黎巴嫩领土的侵犯和对黎巴嫩城乡以及巴勒斯坦难民营进行的野蛮的进攻。公报保证完全支持叙利亚，呼吁黎巴嫩各派把它们的分歧放在一边，在黎巴嫩的法律范围内进行谈判以便缓和它们之间的关系。
　　公报说，六国首脑重申，海湾地区的安全和稳定是海湾地区国家和人民的责任，拒绝来自任何方面的任何形式的外来干涉，排除国际斗争，特别是外国舰队的存在和建立外国基地。公报说，六国首脑支持当前为结束伊拉克—伊朗战争所进行的努力，这场战争可能危及地区的和平和增加外国干涉的可能性。
　　海湾合作委员会是沙特阿拉伯、卡塔尔、科威特、巴林、阿拉伯联合酋长国和阿曼等六个海湾国家于１９８１年２月４日决定成立的，目的是加强它们在政治、经济和军事等各个领域的合作与协调。该组织的领导机构为国家元首最高委员会和部长委员会。常设机构秘书处设在沙特阿拉伯首都利雅得。六国原则上同意，秘书长将由科威特的代表担任。
          
