    30年代初，日本帝国主义把侵略的魔爪伸向我国，由于蒋介石采取不抵抗政策，日本侵略军先后占领了东北三省、承德、热河、多伦等地。1933年5月，蒋介石又和日本签订了卖国的《塘沽协定》，承认日本侵占辽宁、吉林、黑龙江、热河四省是合法的，并把察北、冀东的大片国土送给了日本。
　　在中华民族危机进一步加深的情况下，全国抗日救亡运动蓬勃兴起。南京、上海、北平、天津各界人民纷纷集会，要求政府积极抗日，收复失地，并捐款购买飞机，献给抗日军队。五台山的和尚组织“僧界救国会”，训练中年强壮的僧人，准备参加抗日。海外华侨也通电呼吁抗日。
　　在全国人民强烈要求抗日救国的影响下，在中国共产党的推动下，共产党员吉鸿昌以及冯玉祥、方振武等联络在察哈尔等地要求抗日的部队，于1933年5月26日在张家口正式宣告成立察哈尔民众抗日同盟军，冯玉祥任同盟军总司令，方振武任前敌总司令，吉鸿昌任前敌总指挥。同盟军向全国发出通电，主张联合各党各派各军，共同抗日。
　　察哈尔抗日同盟军的成立，得到全国各界人民的拥护和支持，许多群众团体、社会名流以及高级将领纷纷致电冯玉祥等表示支持和祝贺。中国共产党发动北平、天津和太原等地大批学生和青年，到张家口去参加抗日同盟军，共产党领导的蒙古人民抗日武装也加入了同盟军，从东北、热河到察哈尔，愿意抗日的部队，都云集于同盟军的旗帜之下，这样同盟军迅速发展到十几万人。
　　1933年6月，同盟军向日寇进攻，陆续收复了宝昌、沽源、多伦等地，并将日寇全部赶出了察哈尔省。这个胜利，极大的振奋了全国人民，但却激怒了卖国投降的蒋介石南京政府，他们竭力贬低同盟军抗日的战绩，并逼迫冯玉祥离开同盟军。接着，蒋介石又勾结日寇和伪军向抗日同盟军发动了猛烈的攻击，同盟军在方振武、吉鸿昌的率领下奋起抵抗，由于众寡悬殊，最后宣告失败。方振武被迫流亡国外，吉鸿昌则到天津秘密领导抗日运动，继续进行斗争。11月，国民党特务勾结帝国主义分子，在天津法租界将吉鸿昌逮捕，吉鸿昌大义凛然，威武不屈，最后，被蒋介石下令杀害。至此，轰动一时的察哈尔民众抗日同盟军被扼杀了。
          
