　　1955年5月26日，以苏共中央第一书记赫鲁晓夫为首的政府代表团访问了南斯拉夫。这是自1948年苏南关系破裂以来，两国政府首脑第一次会谈。
　　赫鲁晓夫在到达贝尔格莱德机场之后，立即与南斯拉夫总统铁托握手并迫切地要求以列宁的名义和“为了国际工人运动的利益”进行和解。
　　苏联对待独立的南斯拉夫领袖的态度上的这种历史性的转变是在这两个共产党国家关系中断7年后发生的。南斯拉夫于1948年6月被驱逐出共产主义阵营。在有苏联总理尼古拉·布尔加宁参加的首脑会议上，赫鲁晓夫恳求思想上的合作。他还为过去曾使南斯拉夫“形势加剧恶化”深感抱歉，并把一切归罪于1953年被处死的前苏联内务部长拉夫连季·贝利亚的捏造。在赫鲁晓夫说这些话的当时和过后，铁托沉默地仁立着，对这位苏联领导人的话未作出任何反应。
　　6月2日，两国发表了《贝尔格莱德宣言》，强调在彼此关系中以及在同其他国家的关系中均应互相尊重主权、独立、领土完整、平等、和平共处、互不干涉内政、反对侵略和控制他国、发展经济和文化合作等原则。赫鲁晓夫原想通过他的亲自访问，直接恢复苏南两党的关系，把南斯拉夫拉回社会主义阵营。但铁托坚持不依附于任何集团的立场。因此，《贝尔格莱德宣言》仅标志苏南两国关系恢复了正常化。
　　随后，社会主义阵营各国，在不同程度上都与南斯拉夫恢复了关系。同时，南共党与社会主义国家共产党的关系也逐渐恢复起来，但是，南斯拉夫始终没有回到集团政治上去，在内外政策上坚持独立自主、不参加任何军事集团的立场，它在恢复与苏联及其他社会主义国家关系的同时，声明“不会损害同西方的关系”。
