    人民教育家陶行知早年留学美国，先后获得伊利诺大学政治硕士和哥伦比亚大学“都市学务总监资资格凭证”。1917年回国后，他先后创办了晓庄学校、山海公学团，新安旅行团、育才学校、社会大学等，培养了大批人才。现择取陶先生伟大一生中的几个小故事，以飨读者。1927年，陶先生创办了“晓庄学校”，把一个贫穷落后的“小庄”变成了热火朝天的“晓庄”。
　　陶先生的创举早已使反动派骨鲠在喉，“四·一二”反革命政变后，蒋介石便把触角伸向了晓庄。一天，值日的学生气喘吁吁地跑进教室，对正在讲课的陶先生说：“蒋介石来了，先生是不是去接一接？”陶先生推了推老式眼镜回答：“你去问问他，是找我有事，还是来参观学校？”说完仍旧继续讲课。一会儿，值日生赶回通报：“蒋介石说是来看看。”陶先生“唔”了一声，略一思索后说：“那……我就不见他了。”蒋介石见这位教书匠居然如此傲慢，耿耿于怀。不久，晓庄被查封，陶先生被通缉，罪名是晓庄通共，有碍风俗。
　　你还是学社会科学吧
　　抗战时期，陶先生为造就民族解放一代新人，在重庆办起了“育才学校”，挑选了不少孤儿入学。有一位女学生是朝鲜抗日战士的孩子，才华初露，先生十分疼爱。但当先生得知她是朝鲜孩子时，就用商量的口吻说：“你还是进社会组，学社会科学吧，好不好？”朝鲜女孩不解地反问：“为什么？我从小喜欢作文，写诗……”先生耐心地开导：“你的祖国现在更需要哲学，政治经济学，科学社会主义！”经先生一指点，女孩懂了，她仿佛看见战斗在长白山麓的父亲，正向她致意：陶先生是对的……
　　并非文字游戏
　　陶先生还是一位乐观、风趣的大众哲学家。凡是和他相处的人，不论童叟都像铁钉遇见磁石一样，被他深深吸引。
　　据《新华日报》记载，1938年，陶先生宣传抗日，从海外归来，一踏入武汉就去探望保育院的难童。演说开头，便给小朋友们拆了一个字——“春”。先生说：“春”代表着春风奏乐，花儿伴舞，看见“春”也就看见了中华民族的希望，把“春”字分成三部分看，便是“三”、“人”、“日”，三人为众，就意味着大家联合起来，是可以把日本帝国主义打倒的！你们看，“日”字不在“三”、“人”之下吗?说到这里，孩子们欢呼雀跃，口号不绝。
　　先生之举，并非文字游戏，而是闪耀着他心灵的光芒，那光芒，便是先生毕生追随党的结晶。
          
