    １９８７年５月２６日，中共中央整党工作指导委员会在北京举行。
　　这次会议中，常务副主任薄一波代表中共中央和中指委在会上作题为《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》的报告。宣布历时３年半的全国整党工作基本结束。
　　他指出，这次整党的成绩是：总的说来，全党在思想、作风、纪律、组织四个方面都比整党前有了进步，党内存在的思想、作风、组织严重不纯的状况已经有了改变，积累了一些正确处理党内矛盾和问题的重要经验。
　　但是，整党工作发展不平衡，有一部分单位没有全面完成整党的四项基本任务，有的甚至走了过场，以致影响了损害了整党工作在群众中的声誉。整党搞得比较好的单位，在党风和其他方面也还遗留了一些问题，需要在今后经常性的党的建设中继续加以解决。他要求在整党基础上继续把党的建设推向前进，并提出进一步加强新时期建设的五条建议：
　　（１）坚持党要管党的原则，切实搞好党政分开。
　　（２）加强党的思想理论建设，努力提高党员的政治素质。
　　（３）抓紧党的作风建设，密切党和群众之间的关系。
　　（４）适应新形势新任务的需要，不断加强各级领导班子的建设。
　　（５）健全党的组织建设和制度建设，进一步提高党的战斗力。
　　中指委副主任、中央军委副秘书长余秋里，中指委副主任、中纪委第二书记王鹤寿在会上分别就军队整党和执政党建设问题作了发言。
　　会议强调，整党结束后，各级党组织必须始终紧紧围绕坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的两个基本点，开展党的各项建设工作，努力把党的建设推向前进。
　　５月３１日，《人民日报》为会议的举行发表社论：《认真抓好经常性的党的建设》。
          
