    1871年5月27日，巴黎公社战士守卫贝尔——拉雪兹公墓的战斗，是作为公社战士同敌人作战到底的英雄历史而载入史册的。
　　贝尔——拉雪兹公墓位于老市区的东城边缘，属巴黎梅利蒙坦区（也就是20区），在巴黎是著名也是最大的公墓，那里的地势较高，与伯利维尔区（即19区）毗连。巴黎公社的革命风暴，就是从这里兴起的。到了“流血周”，19区先失守，20区就成最后作战的主要地区。
　　5月27日傍晚，5000名凡尔赛匪徒围攻贝尔——拉雪兹公墓，守卫在那里的公社战士不到200人，但他们同敌人从下午4时一直战斗到深夜。凡尔赛匪徒的大炮向20区疯狂轰击，公社社员誓与敌人血战到底。拉雪兹公墓面积广阔，墓碑林立。比真人还高的圆雕石像，带座的胸像和石龛形的雕刻到处都是，这些正好作掩蔽体。公社战士就在这墓碑雕像之间同凡尔赛匪军进行血刃战。敌我交错，寸土必争，不少战士同凡尔赛匪徒肉搏到最后，同归于尽。最后的147名战士退至墓地的一堵墙边，同敌人进行了拚死斗争，他们高呼着“公社万岁”的口号，最后全部壮烈牺牲。这堵墙至今仍然作为历史的见证耸立在那里，称为“巴黎公社社员墙”，供全世界人民瞻仰和悼念。
          
