　　英国物理学家约翰·科克罗夫特于1932年第一次以人工方式实现了原子核分裂。
　　科克罗夫特，1897年5月27日生于英格兰托德莫登。1914年进入英国曼彻斯特大学学习数学，但第二年即参军入伍。
　　第一次世界大战以后，他进入大都会维克斯工程公司当学徒。该公司将他送到曼彻斯特理工学院学习电机工程。稍后进入剑桥大学，毕业于数学系，并成为卡文迪什实验室的欧内斯特·卢瑟福小组的成员。
　　不久，科克罗夫特开始对设计一台加速质子的装置发生了兴趣，他与沃尔顿一起建造了一台高压装置。他们利用这一装置加速质子来轰击锂原子核，并于1932年第一次以人工方式实现了原子核分裂。
　　因为这一工作，科克罗夫特和沃尔顿分享了1951年诺贝尔物理学奖。
　　在第二次世界大战期间，科克罗夫特在雷达研制工作中起过主导作用。
　　1940年他访问美国，磋商有关军事、科学和技术情报的交流。
　　1944年，他成为英国一加拿大原子能委员会的领导人。
　　1946年他回到英国，成了在哈威尔新建的原子能研究机构的主任，1959年他担任剑桥丘吉尔学院院长，这是一所专门研究科学和技术的新学院。1948年，科克罗夫特受封为爵士。1967年他殁于英国剑桥。
