　　1905年3月7日，上海震旦公学140余名学生全体退学，反对法人干预教育，“废英文，重法文，教育各权皆掌之西教习”。震旦公学校董、近代教育家马相伯支持学生的正义行为，宣布出资创办复旦公学，“复旦”两字由学校创始人、中国近代知名教育家马相伯先生，选自《尚书大传.虞夏传》中“日月光华，旦复旦兮”的名句。1905年5月27日，私立复旦公学成立。
　　复旦大学是全国重点大学。全校拥有人文学院、新闻学院、法学院、经济学院、管理学院、技术科学与工程学院、生命科学学院等7个学院。根据国家教育部的专业调整，学校现设有34个系，48个本科专业，100个硕士学位点，50个博士学位点，并设有数学、物理学、化学、生物学、哲学、应用经济学、理论经济学、历史学、中国语言文学、新闻传播学、管理科学、电子科学与技术、计算机科学与技术、力学、工商管理等15个博士后科研流动站，有10个一级学科具有博士学位授予权，有16个学科被国家教育部批准为全国重点学科，数学、物理、化学、生物、中文、历史、哲学、经济等8个本科专业被定为国家基础科学研究和教学人才培养基地。此外，学校还设有36个研究所、46个跨系科多学科的研究中心及研究生院、成人教育学院、国际文化交流学院。
　　复旦大学以“博学而笃志，切问而近思”为校训，以“文明、健康、团结、奋发”为校风，以“刻苦、严谨、求实、创新”为学风，素有“江南第一学府”及“学在复旦”之声誉。复旦大学学生继承了优良的传统，学习刻苦，思想活跃。
　　复旦大学已建立校董会。在历史上，包括中国革命先行者孙中山先生在内的许多知名人士都曾出任“复旦校董”。
