　　1931年5月1日，汪精卫通电国民党海内外各党部，称蒋介石祸党祸国，“暴横日甚，言之痛心”，现广东方面奋起讨蒋，“事已至此，宜即依据总章，召集临时全国代表大会，解决一切”。
　　3日，国民党广东第八路军总指挥陈济棠和师长余汉谋、香翰屏、第四舰队司令陈策等联名通电响应4月30日古应芬等弹劾蒋介石之通电，要求蒋引退。
　　11日，国民党粤桂军将领李宗仁、白崇禧、张发奎、李品仙等通电指斥蒋介石“自盘踞南京中央以来，窃党祸国”。表示决心讨蒋，“会师长江，底定金陵”，“救党救国”。
　　27日，国民党第一、第二、第三届中央执、临委员汪精卫、孙科、唐绍仪、邹鲁、陈友仁、陈济棠、阎锡山、冯玉祥、古应芬、林森、李宗仁、李福林等在广州召开“国民党中央执监委员非常会议”。会议通过了汪精卫起草的非常会议宣言，决定另组国民政府，公布了国民政府组织大纲，否定蒋介石南京政府的合法性。会议决定发起召开国民党四大。
　　5月27日，反蒋派在广州议决成立国民政府，发表成立宣言。同日，公布政府组织大纲11条，推定17人为国民政府委员，唐绍仪、汪精卫、古应芬、邹鲁、孙科等5人为常务委员，轮流担任国务会议主席。5月28日，广州国民政府举行成立典礼，各委员宣布就职。
