　　1942年5月27日，中共早期领导人与创始人陈独秀在四川江津病逝。
　　陈独秀，字仲甫，号实庵，笔名顽石等。1879年生，安徽怀宁人。少时读私塾，1896年中秀才，后入杭州求是书院学习。1901年因从事反清活动逃亡日本，入东京高等师范学校速成科。1903年被日本政府遣返回国，1907年再赴日本。1911年辛亥革命后，任安徽省政府秘书长。1913年参加讨袁“二次革命”，被捕入狱。1915年创办《新青年》，1917年初受聘为北京大学文科学长。1918年与李大钊等创办《每周评论》，积极提倡民主和科学，提倡文学革命。
　　五四运动后，陈开始接受和宣传马克思主义，积极发起和成立中国共产党，是中共主要创建人之一，1921年在中共一大上，当选为中央局委员，任中央局书记，主持党中央工作。在中共二大至五大期间，均被选为中央委员，先后任中央局书记、中央局执行委员会委员长、中央总书记等职。大革命时他主张“一切工作归国民党”，在资产阶级的领导下实现中国的民主革命。大革命后期，他主张中共放弃武装，服从国民党领导，结果大批共产党人惨遭屠杀。
　　1927年7月，中共中央政治局改组，他离开中央领导岗位，对前途更加悲观失望，变为取消主义者，发表《我们的政治意见》并在上海成立无产者社，出版《无产者》刊物。1932年10月，陈在上海被国民党当局逮捕，判刑后囚居南京。1937年8月被释放出狱，国民党以高官厚禄拉拢他，陈严辞拒绝。陈独秀主动找中共党组织，向叶剑英要求去延安工作，被中共拒绝，只好移居武汉、重庆，最后移住江津。
　　陈病逝前生活极为艰辛，靠朋友帮助勉强为生。陈死后的丧葬费都是旧日北京大学友人捐赠。
