　　张君秋中国共产党优秀党员、我国著名京剧艺术大师、戏曲教育家、第八届全国政协常委、中国文学艺术界联合会副主席、中国戏曲学院顾问张君秋同志，因病于1997年5月27日12时20分在北京逝世，享年77岁。
　　张君秋自幼热爱戏曲艺术，13岁开始学习京剧青衣，不到20岁就红遍大江南北。1951年在周恩来总理的直接关怀下，他从香港回到内地。周恩来等党和国家领导人多次接见他，新中国的诞生使他的艺术生涯进入了一个崭新境界。他率先组建北京京剧三团，深入厂矿农村，参加赴朝慰问，热情为工农兵演出。1956年，他与马连良、谭富英、裘盛戎组建了阵容强大的北京京剧团(现北京京剧院)，名家荟萃，好戏迭出，使京剧的繁荣达到新的高峰，为弘扬民族文化、繁荣京剧艺术作出重要贡献。
　　张君秋不仅是著名的京剧艺术大师，也是一名优秀的中国共产党党员。“文革”十年，尽管他的身心受到了严重摧残，但他对于党的信念始终不渝。粉碎“四人帮”后，他恢复了舞台生活，他在出任中国戏曲学院副院长后所做的第一件事，就是向党组织庄重地交上一份入党申请书。1981年6月他光荣地加入了中国共产党。他先后担任第五届全国政协委员，第六、七、八届全国政协常务委员，第五、六届全国文联副主席，全国剧协副主席，中国京剧艺术基金会名誉会长。
