    １９９７年５月２７日，俄罗斯与北约关系文件在巴黎签署。其文件要点是：
　　目的和基本思想　俄罗斯和北约不把对方视为潜在的敌人，将努力缓和过去的对抗，加强彼此的信任与合作。北约将通过扩大其政治和维和职能继续改革这个组织。决定重新考虑北约的战略构想。俄罗斯将继续建设民主社会，实施其经济和政治改革。双方将承担继续削减核武器和常规武器的义务。
　　合作原则　双方将在建立共同和全面的欧洲安全体系方面进行合作。其总任务是：抵抗侵略性的民族主义；对不扩散核武器、生物和化学武器进行监督；同恐怖主义作斗争；维护人权和少数民族的权利；防止发生区域性冲突。双方有义务在国际关系中不使用武力和用武力相威胁。
　　常设机构　常设联合理事会是一个磋商、协调和尽可能协商一致地通过涉及双方利益的决定的机构。常设联合理事会将进行各种级别的会晤。北约秘书长、俄罗斯的代表和北约一个成员国的代表将轮流担任常设联合理事会主席。常设联合理事会的所有决定都将在双方同意的基础上通过。
　　合作范围　这包括保持欧洲的安全与稳定、以先发制人的外交手段防止发生冲突、共同进行维和行动、不扩散大规模毁灭性武器等等。
　　军事问题　北约表示，它既无打算、也无计划、更无必要在其新成员国领土上部署或存放核武器。双方继续在维也纳谈判中做欧洲常规武装力量条约方面的工作。这个条约应该在有关各方都同意的基础上签订，并在２００１年重新进行审议，以后每５年重新修改一次。

　　附：北约东扩及与俄罗斯关系大事记
　　１９９３年１０月２０—２１日，在北约国防部长非正式会议上，美国首次提出同东欧和独联体等国家建立“和平伙伴关系”的计划。
　　１２月２—３日，北约部长理事会讨论北约扩大问题，决定接受美国提出的“和平伙伴关系计划”。据认为，该计划是北约东扩的“过渡形式”。
　　１９９４年１月１０—１１日，北约布鲁塞尔首脑会议正式通过“和平伙伴关系计划”。
　　１２月１日，科济列夫在北约总部宣布，俄决定推迟批准加入北约“和平伙伴关系计划”，暂不同北约签订“双边军事合作计划”和“定期公开磋商制度框架文件”。１２月５日，俄总统叶利钦在欧安会首脑会议上说，北约东扩将导致出现“两个集团”，有重新触发冷战的危险。
　　１９９５年５月３１日，科济列夫在北大西洋合作委员会会议上宣布，俄正式加入北约“和平伙伴关系计划”。
　　１９９６年３月２０日，美国国务卿克里斯托弗在布拉格称，美国将不顾俄罗斯的反对，坚决实施东扩计划。
　　３月２５日，叶利钦访问挪威时，提出“法国模式”的折衷方案，即中东欧国家只加入北约的政治组织，而不参加军事组织。４月５日，俄外长普里马科夫在俄世界经济与国际关系研究所会议上提出“东德模式”的折衷方案，即要求北约不在中东欧国家建立军事基地、部署军队和核武器。
　　７月２日，叶利钦致函美总统克林顿，反对北约扩大到波罗的海三国，认为北约扩大到这些国家，“是对俄民族安全利益的直接挑衅”。
　　９月２８日，叶利钦表示，北约“应当先和俄罗斯签订条约，然后再解决北约扩大问题，而不是相反”。
　　１０月２２日，克林顿宣称，北约将于１９９９年北约成立５０周年之际，正式接纳东欧首批新成员国。
　　１２月１０日，北约外长会议决定于１９９７年７月上旬在马德里召开特别首脑会议，以决定第一批加入北约的中东欧国家名单。
　　１９９７年３月２１日，叶利钦与克林顿在赫尔辛基举行会晤，俄同意与北约签订一项相互关系文件，不再坚持签订必须经议会批准的条约。
　　１月至５月间，北约秘书长索拉纳与俄外长普里马科夫进行了６轮会谈，双方就俄与北约关系文件达成了“完全的相互理解”。
　　５月２７日，北约１６国领导人与俄罗斯总统叶利钦在巴黎正式签署了俄罗斯和北约关系文件。
          
