　　内维尔·张伯伦（1869一1940），英国政治家，20世纪30年代绥靖政策的代表人物。1869年3月18日出生于伯明翰市。
　　1918年当选下议院议员，1922年起历任邮政大臣、卫生大臣、财政大臣等职，为保守党领袖。1937年5月28日，张伯伦出任首相。
　　此时欧洲的安全已受到德意法西斯的威胁，张伯伦对希特勒和墨索里尼作了一系列让步，想借此换取欧洲的和平。他所执行的政策被后人称为“绥靖政策”。1938年希特勒出兵侵占奥地利，随后又陈兵捷克边境。张伯伦在下院发表演说谴责德国的侵略行为，但无具体的行动；相反默认了意大利侵略埃塞俄比亚和德、意武装干涉西班牙，并纵容日本侵略中国。
　　在随后出现的苏台德危机中，张伯伦于1938年9月间两次飞往德国亲自与希特勒会谈。9月28日至30日，与希特勒、墨索里尼和达拉第在慕尼黑举行会议，同意德国对捷克斯洛伐克的领土要求，并迫使捷克政府同意慕尼黑协定。9月30日张伯伦同希特勒签署了《英德互不侵犯宣言》。
　　张伯伦的“绥靖政策”在国内召致许多人的反对。1939年3月德国侵占整个捷克斯洛伐克后，英国开始采取措施加强防御，张伯伦宣布给予波兰军事保障。9月1日，德国入侵波兰，张伯伦对德国发出最后通牒，在遭到德国拒绝后对德宣战。战争初期，张伯伦并未有效地组织全国进行战争，出现了前线无战事的“奇怪战争”状态。
　　1940年5月10日，德军入侵荷兰、比利时、卢森堡，直接威胁英法安全。张伯伦搬起石头打了自己的脚，靖绥政策彻底破产。同日，张伯伦被迫下台，让位给丘吉尔联合政府。同年9月9日，张伯伦病逝。
