　　1964年5月28日，400多名巴勒斯坦和阿拉伯国家的代表，在耶路撒冷举行巴勒斯坦人国民大会，决定成立巴勒斯坦解放组织(简称巴解组织)。
　　巴勒斯坦位于地中海东岸，北接黎巴嫩，东邻叙利亚和约旦，在南面和西南面与红海和埃及西奈半岛相连，面积2.7万平方公里。历史上，这里曾是阿拉伯人和犹太人的聚居区。由于种种原因，1948年5月犹太人的以色列国成立以后，经常对阿拉伯国家进行侵略扩张。为了反对以色列的侵略扩张，恢复民族权利，巴勒斯坦人民进行了长期斗争，巴解组织就是在这种情况下产生的。
　　巴解组织一成立，就得到了阿拉伯国家的支持和承认。1964年9月，第二次阿拉伯国家首脑会议一致承认巴勒斯坦解放组织为巴勒斯坦人民的代表。1974年10月，在拉巴特召开的第七次阿拉伯国家首脑会议强调指出，巴勒斯坦解放组织是巴勒斯坦人民的唯一合法代表。1976年9月巴解组织成为阿拉伯联盟正式成员。
　　参加巴勒斯坦解放组织的民族主义组织和游击队组织共有8个，他们分别是：巴勒斯坦民族解放运动；人民解放战争先锋队；解放巴勒斯坦人民阵线；解放巴勒斯坦民主人民阵线；解放巴勒斯坦人民阵线总指挥部；巴勒斯坦解放阵线。解放巴勒斯坦阿拉伯阵线；巴勒斯坦人民斗争阵线。
　　巴勒斯坦解放组织最高权力机构是巴勒斯坦全国委员会，由它选举产生巴勒斯坦解放组织执行委员会，处理日常工作。委员会下设军事、文化和教育、政治和国际关系、巴勒斯坦全国基金、社会事务、被占领土、新闻和国家指导、群众组织等8个部。巴勒斯坦民族解放运动领导人是亚西尔·阿拉法特，他自1969年以来，一直担任巴解组织执行委员会主席。
　　巴解组织自成立以来，就为在巴勒斯坦土地上建立独立的民族国家进行着各方面的斗争。巴解组织的正义斗争得到了越来越多国家的支持。这个组织在各阿拉伯国家以及中国、朝鲜、古巴、英国、法国等许多国家都设有办事处或外交代表。1974年11月13日，阿拉法特率领巴解代表团出席第29届联合国大会，参加了关于巴勒斯坦问题的讨论。11月22日，联大通过决议，邀请巴解以常驻观察员身份参加联大的会议和工作，并参加联合国大会和联合国其他机构发起的所有国际会议。1988年11月15日，巴勒斯坦终于成为独立国家。
