　　奥地利全称奥地利共和国。欧洲中部的内陆国家。意为“东方的国家”，因其曾位于查理曼帝国的东方而得名。面积83853平方公里。人口781．21万（1991），96%以上是奥地利人，少数民族有斯洛文尼亚人等。官方语言为德语。78%的居民信奉天主教。首都维也纳。矿产资源主要有石墨、镁、褐煤、铁和石油。森林面积占全国面积的44．2%。水力资源丰富。为发达的资本主义工业国，人均国内生产总值约20984美元。货币名称奥地利先令。工业主要有采矿、钢铁、石油化工、造纸和纺织等。出口机械、交通工具、化工制品和食品；进口能源、原料和消费品。公元前400年建立诺里孔王国。12世纪中叶形成公国。1278年始受哈布斯堡王朝统治长达640年。18世纪初上升为强国。1815年成立了以奥为首的德意志邦联，1866年在普奥战争中失败，邦联解散。1867年与匈牙利签约，成立奥匈帝国。一次大战中失败，帝国解体，成立共和国。1938年被法西斯德国吞并。二战后被苏、美、英、法四国占领。1955年5月，四个占领国同奥签订《重建独立和民主的奥地利国家条约》，10月占领军撤出。10月26日（国庆日）奥通过永久中立法，宣布不参加任何军事集团。1971年5月28日同中国建交。
