　　1972年5月28日，于1936年放弃英国王位同离过两次婚的美国女郎沃利斯·辛普森结婚的温莎公爵在巴黎附近的家里去世，亨年77岁。作为英王爱德华八世在位325天的这位公爵，生于1894年6月23日，是乔治五世的长子。这位受人欢迎的威尔士亲王在皇家海军学院就读，第一次世界大战中在掷弹兵卫队服役。
　　1930年，他遇见了辛普森夫人，他说她极其有独立性，性情复杂而使人难以捉摸”，但是她没有资格当王后。他没有抛弃她，而是放弃了王位，由他弟弟乔治六世继位。1937年6月3日这位公爵同沃利斯结婚，并自愿过着实际上的流落他乡的生活。在第二次世界大战中，他任巴哈马总督。
　　劳埃德·乔治称温莎公爵为英国最杰出的使节，他的遗体于5月31日空运回牛津郡，在温莎的圣乔治教堂停放两天，接受公众的瞻仰。成千上万的人列队静静地经过灵柩，表示他们的最后敬意。根据公爵的遗愿，不举行国葬，6月5日，在教堂举行了简单的私人仪式，在场的有温莎公爵夫人和女王。仪式结束后，公爵被安葬于温莎公园他的曾祖母维多利亚女王和曾祖父艾伯特亲王墓地的附近温莎公爵和公爵夫人温莎公爵和公爵夫人在教堂举行简单的私人仪式之后英国女王与公爵夫人话别。
