　　1905年1月9日，法国巴黎公社的女英雄路易斯·米歇尔逝世于马赛。她的遗体被送回巴黎，巴黎人民怀着崇高的敬意为她举行隆重的葬礼。
　　米歇尔于1830年5月29日诞生在法国上马恩省弗隆古尔古堡，这里距离英法百年战争时期女英雄贞德的家乡只有几英里。她从师范学校毕业后，因为不愿向第二帝国政府宣誓效忠，不准在公立学校任教，回到故乡办一所私立学校，过着十分清贫的生活。1871年，法国爆发了伟大的巴黎公社革命，她积极投入革命斗争，和许多妇女一起参加街垒战，被公社的《公报》赞为“革命女英雄”。
　　公社失败后，她曾一度逃脱了敌人的搜捕。后因凡尔赛分子带走她母亲，为了营救母亲，她主动投案。在狱中，她大义凛然，蔑视敌人一切威胁。她坚定地说：“我们所有这些1871年的人都善于迎接死亡并且视死如归。”在敌人审讯时，她拒绝律师辩护，说：“我整个身心都属于社会革命，我声明我要对自己的一切行动负责。”她无所畏惧地要求同其他战友一起死在刑场上。她严峻地宣告：“假如你们让我活下去，我将不停地呼吁复仇！”她的凛然正气震惊法庭内外。在被审讯的第二天，著名作家维克多·雨果为她写下《比男人还伟大》的诗篇。
　　法庭判决米歇尔被流放。1873年12月，她被押解到法国在太平洋的殖民地新克里多尼亚岛。流放者的生活条件很恶劣，受尽种种的折磨，但她毫不动摇。还同情殖民地人民的疾苦，热情地教当地卡纳克人的孩子识字。她的精神受到战友们的敬仰，被誉为“红色贞女”。1880年7月，法国政府大赦公社社员，她回到巴黎。她著有《公社》和《回忆录》，回顾自己战斗的历程，讴歌巴黎公社的革命精神。
