    约翰·菲兹吉拉德·肯尼迪１９１７年５月２９日生于马萨诸塞州波士顿市布鲁克林郊区富豪之家，父亲曾任驻英大使。１９３５年在伦敦经济学院曾就教于有名的政治学教授拉斯基。１９４０年哈佛大学毕业。１９４１年１０月应征入伍。曾到鱼雷艇中队服役。１９４５年退役后在国际新闻社任记者。１９４６年当选国会众议员，１９５２年当选参议员，１９５６年作为史蒂文森的伙伴竞选副总统失败。１９５８年连任参议员。１９６０年７月在加利福尼亚州洛杉矶民主党全国代表大会上被提名为该党总统候选人。１９６０年１１月８日当选为美国第３５任总统。１９６３年１１月２２日在得克萨斯州达拉斯市竞选旅行时遇刺身亡。任内提出了“新边疆”政纲。主张振兴教育事业，发展农业，重视城市建设和老人与儿童的健康保险。１９６１年制造入侵古巴的吉隆滩事件；提出“援助”拉美的十年“争取进步联盟”计划，建立“和平队”。１９６２年利用军事威胁手段迫使赫鲁晓夫撤出运进古巴的“防御”导弹。１９６３年与苏联和英国签署禁止在大气层试验核武器条约，还同意设置美苏“热线”。同年９月发表入侵越南的政策讲话，并派２５０００名美军到越南，扩大侵越战争。
          
