　　中华人民共和国名誉主席宋庆龄，因病于1981年5月29日20时18分在北京逝世，终年90岁。6月3日在人民大会堂举行了隆重的追悼大会。
　　宋庆龄，广东省文昌县人。1915年和孙中山结婚。中国国民克第2次全国代表大会期间，她坚决执行孙中山的三大政策，同中国共产党人紧密合作，对国民党右派进行了斗争。上海“四·一二”和武汉“七·一五”反革命政变后，她与毛泽东等22人，以国民党中央委员名义发表宣言揭露蒋介石、汪精卫叛变行为，1929年被选为世界第二次反帝同盟大会名誉主席，其后又成为世界反法西斯委员会主要领导人之一。30年代，她和鲁迅、蔡元培、杨杏佛等组织“中国民权保障同盟”，同国民党反动派进行了针锋相对的斗争。抗日战争期间，支持中国共产党领导的抗日斗争。她在上海创建中国福利基金会，为解放战争提供了巨大的物资帮助。
　　1949年她当选为中央人民政府副主席；1954年当选为全国人大常委会副委员长。1959年和1965年当选为中华人民共和国副主席。是中国妇女界杰出领袖。1981年5月15日，中共中央接收她为正式党员。5月16日，授予她中华人民共和国名誉主席的荣誉称号。她被国际上公认为20世纪最伟大的女性之一。
