　　1985年5月29日，英国利物浦队和意大利尤文图斯队在比利时首都布鲁塞尔海瑟尔体育场争夺欧洲足球协会俱乐部冠军杯赛的冠军。由于英国球迷闹事，酿成了一场41人死亡、400多人受伤的惨剧。为此，英国政府向议会提出一项紧急法案以严厉制裁足球闹事事件。
　　5月31日，英国足球协会决定，撤回所有参加欧洲比赛的英国各俱乐部足球队。
　　6月2日，欧洲足球协会联盟主席雅克·乔治在瑞士巴塞尔宣布，欧洲足协联盟决定无限期地禁止英格兰各足球俱乐部队参加今后任何欧洲比赛。
　　6月27日，在法国斯特拉斯堡举行会议的西欧21国体育部长通过了一项旨在反对体育场内暴力行为的条约。通过这一条约是鉴于近年来欧洲足球场上接二连三地发生流血事件。根据这一条约，上述各国政府保证采取一切必要的措施，以便动员足够的服务人员在比赛时来对付暴力行为和放纵行为，并制裁那些参与暴力行为的人。条约要求上述各国政府在比赛时把双方的球迷分开，并严格控制售票以防止双方球迷之间发生冲突。条约还要求在比赛的体育场内禁止或限制售酒和禁止观众携带一切可能被用来当作武器的物品入场。
　　6月27日，为了遏制本国足球迷闹事，英国政府颁布了一项法令，严禁在足球赛场附近出售酒类，严禁醉汉入场观战。根据法令，醉酒后看球的观众如被发现，将处以100英镑（合125美元）以下的罚款，如发现有在球场内在运送观众的火车或公共汽车上出售、携带酒类者，均将受罚，罚款最高额为400英镑（500美元），那些允许在开往赛场的车辆上出售酒类的人则将被罚款1000英镑（1250美元）。
　　7月15日，比利时副首相让·戈尔（自由革新党）在一封给马尔滕斯的信中提出辞职。当晚，该党其他五位内阁成员也决定辞职，以支持让·戈尔的决定。让·戈尔的辞职是因为对7月初众议院进行的围绕在布鲁塞尔发生的足球惨案进行的不满。比利时众院已组成了调查委员会，就事发的原因和责任进行调查。该委员会指出内政大臣诺东（基督教民主党）要承担责任。多数派自由革新党则在辩论中要求诺东辞职。但诺东坚决拒绝这一要求，故自由革新党阁员决定辞职，从而使现内阁在议会中不再占有多数席位，导致这次内阁危机。7月16日，比利时首相马尔滕斯也向博杜安国王提交内阁辞呈。
