    １９９７年５月２９日被赶下台的扎伊尔前总统蒙博托（６６岁）在掌权３２年中，巧取豪夺，聚敛了４０亿美元的家产。
　　蒙博托是冷战的产物。１９６０年，原比属刚果的总统卢蒙巴靠近东方阵营，美国特工部门计划干掉他，另找一个继任者，以阻挡共产主义势力，于是找到了３０岁的军人蒙博托。随后，蒙博托的亲信们逮捕并杀害了卢蒙巴。
　　从１９７４年至１９９４年间，扎伊尔从西方获得各类援款共８５亿美元，而同一时期，据国际货币基金组织估计，扎伊尔的出口收入总共才１０７亿美元。世界银行最新的一项报告说：“鉴于外援金额如此之大，而扎伊尔仅取得这么个结果，所以很难相信蒙博托在经济和社会方面为扎伊尔做过多少事。”
　　蒙博托一向喜欢动用国家的财富去安抚反对派和奖赏心腹。
　　蒙博托贪贿的钱要比美国中央情报局向他提供的多得多。他聚财的主要途径是侵吞国家资产。从６０年代末开始，根据同扎伊尔议会达成的协议，他可以从国家公共投资中提取总额的３０—５０％，单是１９８８年一年中，他在这个名目下窃取的国家财产就达６５００万美元。此外，执政党扎伊尔人民革命运动和一些政治团体及基金会收到的政治捐款，也进了蒙博托的个人腰包。世界银行根据美国两位研究人员阿斯曼和柯林斯搜集的情况，公布了一项有关１９８０—１９８７年间的情况报告。该报告说，蒙博托１９８６年以这种手段贪污的金额有１５００万美元。然而这一年蒙博托个人的开支是９４００万美元，政治团体的开支是１．７２亿。由此可见蒙博托的私产之大。德国银行欧文·布卢门撒尔曾于１９７８年受国际货币基金组织的派遣，去调查扎伊尔的债务情况。他说道：“扎伊尔的许多债权人没有丝毫希望收回贷款……蒙博托和他的政府压根儿就不想还债，对国家债务不屑一顾。一个巨大的障碍堵塞了偿债的任何可能性：政权腐败。过去一直是这样，今天仍然如此。”所以国际货币基金组织对蒙博托政权丧失了信心。然而，古巴军队进入安哥拉一举，加强了美国同蒙博托的关系。所以从１９７７年至１９８２年的５年当中，国际货币基金组织给予扎伊尔７次特别提款权，总额高达２．３１亿美元。布卢门撒尔还从扎伊尔中央银行在７家西方银行的特别帐户上发现，１９７８年，扎伊尔一家大的国有铜和钴公司ＧＥＣＡＭＩＮＥ，将其全年的出口收入全部转入了蒙博托的个人户头。　　 蒙博托虽然家产万贯，但很难找到以他的名字立的银行户头，他的资产多半记在各类公司的名下。１９９１年，美国、法国和比利时曾扬言要冻结他的财产，最后不了了之，原因之一是没有找到合法根据。
　　１９９７年９月７日，蒙博托在一家摩洛哥医院死于前列腺癌。
          
