　　巴枯宁，无政府主义思想的著名代表。1814年5月30日，出生在俄国特维尔省的一个官僚贵族家庭。
　　巴枯宁在青年时期，和当时俄国的其他一些贵族家庭出身的知识分子一样，以研究黑格尔、康德等人的哲学为时髦，攻读黑格尔著作。1840年，他到欧洲，在柏林大学读书。从1842—1848年，巴枯宁辗转于德、法、瑞士、比利时等地。1847年，巴枯宁在巴黎举行的纪念波兰人民1830年反沙皇政府起义17周年大会上发表演说，对沙皇专制制度进行了严厉的抨击，使他赢得了一定的声誉。1849年5月，他参加了德累斯顿人民武装起义。起义失败后被捕，被沙皇政府引渡到俄国。在狱中，巴枯宁向沙后写了一份数万言的《忏悔书》，恭维沙皇是“慈父”，承认自己是“是个十恶不赦的罪犯!”表示向沙皇“伏地求恩”。由于他卑躬屈膝，连续得到减刑。在西伯利亚流放期间，总督是他的舅父，他被委托到名地去巡视，趁机逃出西伯利亚。
　　巴枯宁经过日本、美国，于1861年重返欧洲。他把自己打扮成越狱归来的“英雄”，以“老革命”自诩。1846年在伦敦会见马克思，要求加入第一国际，向马克思保证“努力为国际工人协会工作”。从19世纪60年代至70年代，他发表了一系列旨在宣传无政府主义的著作，其中《国家制度和无政府状态》一书，集无政府主义观点之大成。在此期间，他玩弄各种阴谋，企图分裂第一国际，篡夺国际领导权。他的这些伎俩，一再被马克思主义者所戳穿。1872年的国海际牙代表大会上，他指使其党羽搞分裂活动，被大会开除出第一国际。
　　1876年7月1日，巴枯宁病死于瑞士。
