　　1968年5月30日，法国火车停开，机场关闭。数百万工人把自己关在工厂或办公室内。邮件停止投递，电话不通，大学关门。成千上万的学生说，直到他们的要求得到满足时才能复课。由于罢工，政府和国家的职能减弱了。一位知名政治家警告说，法国处于内战边缘。夏尔·戴高乐总统对罢工的工人和学生感到十分恼火，他解散了国民议会，推迟了全国性的公民投票并发誓如果有必要，将使用武力来阻止罢工。
　　“干了一件导致内战的错事。”戴高乐的这些讲话在广播中播出，也在电视上播出，但人们看不到图像。因为“电视台”在罢工，总统讲话时，荧屏上播映的是他的一个静止图像。学生们在丹尼尔·科恩·幸迪领导下，月初占领索邦，点燃了罢工的火焰，防暴警察3日开进了校园，学生当中数以百计的被捕，很多人受伤。索邦在700年的历史上，第一次被关闭。巴黎郊区的农泰尔校园也由于学生们煽动摆脱学校的过多控制，鼓吹推翻“资本主义体制”而被关闭。13日，成千上万的学生涌上了巴黎街头，高喊戴高乐是“暗杀者”。
　　劳工联合会因为工资下跌而沮丧，在11日掀起了一个总罢工。15日，南特的一个飞机制造厂被占领，经理们被作为人质扣押。到20日，数百万的工人占领了他们的工厂。26日政府将最低限度工资提高了35％。
