　　1981年5月30日凌晨，南亚次大陆东部孟加拉国吉大港市政府宾馆内突然枪声大作，火炮轰鸣。29日来这里视察、下榻在该宾馆的齐亚·拉赫曼总统听到外面动静异常，便开门想看个究竟，顿时一伙全副武装的军人一拥而上，把冲锋枪口一齐对准他的胸膛。
　　“你们要干什么？”拉赫曼厉声责问。
　　话音未落，冲在最前面的军人扣动扳机，45岁的拉赫曼应声倒下，当场毙命。这就是孟加拉国陆军驻吉大港第24师师长曼苏尔·艾哈迈德少将策动军事政变的最初一幕。
　　曼苏尔·艾哈迈德蓄谋政变，由来已久。他对总统的不满至少可以追溯到1977年。那年，齐亚·拉赫曼改组三军，免去了曼苏尔·艾哈迈德在陆军总部主管作战、情报、通讯的参谋局长职务，并把他调往吉大港任第24师师长。曼苏尔悻悻而去，从此一直耿耿于怀。
　　曼苏尔经过3年处心积虑的经营，使第24师的规模大大超过其他各师，实力相当于陆军总兵力的1／3。该师的4个旅，有3个旅的旅长就是他的亲信。团营一级的指挥官和参谋悉由“自由战士”派军官担任。因而曼苏尔自以为羽毛丰满，“天下非我莫属”。
　　1981年5月初，曼苏尔突然接到拉赫曼总统从首都发来的调令，命他回达卡任国防参谋学院院长。调令一到，曼苏尔如同热锅上的蚂蚁，感到事情严重，眼看他的兵权马上就要被解除，如不立即下手，他的整个“总统梦”恐将永远变成泡影，曼苏尔同其亲信紧急磋商，仓促决定兵变。
　　曼苏尔一面借故拖延执行调令，一面加紧作政变的准备。他秘密调集4000名忠于他的嫡系部队留驻吉大港营地，以便随时出动，并公开宣布该地驻军在5月份进行夜间训练，实际上是搞政变演习，同时也为在举事之夜蒙蔽和麻痹各方；另外，曼苏尔还把一些他认为不可靠的军官调离吉大港去其他防区值勤或强令他们到外地休假。
　　5月29日上午9时，齐亚·拉赫曼总统乘坐专机离开达卡飞往吉大港视察，抵吉大港后，总统一行住入政府宾馆。稍事休息，曼苏尔的亲信穆蒂乌尔就打电话给总统私人参谋马夫兹中校，用暗语告诉他当晚动手，希望他里应外合。暗中投敌的马夫兹自然一口答应。
　　午后，曼苏尔及其亲信做完星期五的伊斯兰聚礼后又开了一次碰头会，再次研究落实了谋杀总统的行动计划和部署，曼苏尔听取了有关政变各项准备工作的汇报后，认为由于已有内线接应，就没有必要兴师动众使用大部队，而改用从“自由战士”军官中挑选出来的可靠分子组成的突击队去执行这项任务。最后，曼苏尔斩钉截铁他说：“现在，行动的时刻到来了。你们怎么搞，使用什么家伙，我不管，我本人已下定决心，不成功，便成仁。”
　　那天，齐亚·拉赫曼的活动日程安排十分紧凑。他上午抵达吉大港后不久，就在宾馆召集执政的民族主义党部分常委开会，会议一直继续到下午2时。接着，他分别会见了当地的社会名流。晚上，他处理完急件后便上床入睡，因为他打算翌日上午飞回达卡。
　　凌晨3时30分，在暴风雨和夜色的掩护下，由16名曼苏尔亲信军官组成的突击队分乘3辆汽车从第24师师部出发，直奔宾馆，他们分成3个小分队：第一分队埋伏在宾馆附近，负责切断向外通道；另两个分队向宾馆大门内发了火箭筒、投了数颗手榴弹，并用轻机枪扫射了一番后，趁硝烟弥漫之际一起冲进了宾馆。第二分队迅速占领了底层，第三分队则冲上二楼，打死了楼上的警卫。穆蒂乌尔中校率先奔向总统的套间，猛击房门，就在齐亚·拉赫曼开门的一刹那，近距离开枪置他于死地。
　　据当晚住在政府宾馆的拉赫曼的一位高级助手事后说：“我们的总统虽然身材矮小，但他是我曾见过的最勇敢的人之一，他挺身而出面对叛乱分子。”
　　在短暂的凶杀搏斗中，总统随行人员和警卫伤亡28人，突击队只有两人负伤。
　　30日清晨5时，在达卡的陆军参谋长艾尔沙德中将获悉总统遇害的噩耗，立即通告总理、副总理和内阁部长等政府领导人。他们一同赶往陆军总医院，请住院养病的副总统阿卜杜勒·萨塔尔出院代理总统职务，主持政府工作，然后按照宪法规定，在180天内举行选举，选出新总统。
　　75岁的萨塔尔马上主持召开内阁和三军首脑紧急会议，讨论政变局势，决定对政变集团和叛军采取政治攻势和军事压力并举的方针，力促第24师内部分化，逼曼苏尔投降。
　　陆军参谋长艾尔沙德一方面调兵遣将，周密部署，准备反击；一方面为避免流血牺牲，他也发表广播电视讲话，宣布吉大港驻军司令曼苏尔和其他4名旅长从军队中除名，呼吁叛乱部队士兵离开吉大港兵营，到最近的政府军兵营报到。他保证：反叛的军人只要自首，都会有“完全安全的保障”。
　　艾尔沙德的讲活通过达卡电台反复播放，在强大的政治攻势下，叛军士气很快就土崩瓦解了。5月30日发动政变当天，第24师的3个兵团已向政府投诚。炮兵团、第305旅等部队也相继倒戈，31日上午，政府向叛军发出最后通碟，令其限期投降。
　　下午，第24师下级军官和士兵的离心倾向急剧发展，政变集团头目惊慌起来。晚上，曼苏尔通过电话向达卡陆军总部联系，表示愿意同政府和平谈判。陆军总部断然拒绝和谈，命令他无条件投降。政变集团头目见大势已去，便各自开始择路而逃。
　　6月1日凌晨2时，曼苏尔携带家眷，乘汽车向吉大港山区孟、英缅边境仓惶出逃。政府军开进吉大港后，以50万塔卡（约合3万美元）悬赏缉拿叛乱首领曼苏尔——死活皆可。下午4时，吉大港警察在居民的配合下，在吉大港东南40英里靠近缅甸边境的法蒂查理村一片茶园内抓获了曼苏尔。同他一起被捕的还有一个旅长和一名上校。
　　6月1日晚，曼苏尔被押送到吉大港兵营，当场被一群怒不可遏的士兵击毙。至此，以刺杀齐亚·拉赫曼为开端的短命政变宣告彻底失败。
