　　拉科齐·弗伦茨，匈牙利杰出的民族英雄，著名的政治家和军事家。1676年出生在一个具有爱国传统的贵族世家。父亲因参与反对哈布斯堡王朝的密谋而被处死。母亲是匈牙利历史上杰出的女英雄。1685年，指挥了著名的反抗奥军的蒙卡茨堡战役，坚守城堡达3年之久。城堡陷落后，母子两人一起被掳到了维也纳。拉科齐在维也纳由科洛尼奇红衣主教托养，从此母子分离。拉科齐勤奋好学，14岁中学毕业，先后到布拉格和罗马求学。1694年他被准许携带奥籍妻子回匈牙利定居。
　　拉科齐回到祖国，正是奥地利哈布斯堡王朝统治的最黑暗时期。大批奥地利官吏和占领军涌进匈牙利，匈牙利人民陷于水深火热之中，大批农奴被迫离乡背井。不久，他就继承父志，走上反抗哈布斯堡王朝的异族统治的道路。
　　1703年，拉科齐担任由农奴组成的起义军的首领，发表了著名的《匈牙利无辜人民的苦难更加重了》的号召书，指出，面对哈布斯堡的残暴统治，“贵族和平民一样”，凡是匈牙利人都要为恢复祖国而战斗。还公开号召：“谁为了把苦难的匈牙利从奴役下解放出来而战斗，就将豁免一切负担”。由于全民族的人参加战斗，虽然几经艰难曲折，终于战胜了强大的敌人。1707年5月31日，在奥诺德召开了匈牙利议会，宣布废除哈布斯堡王朝在匈牙利的统治，拉科齐被选为独立的匈牙利国家元首。
　　拉科齐当上国家元首后，背叛了当初的诺言，极力抑制农奴反封建运动，规定农奴如拒绝封建义务要受到惩罚。农奴士兵感到失望。他们说：“既然我们还是农奴，那么打仗又有什么用呢？”由于军心瓦解，1711年，哈布斯堡王朝再次统治了匈牙利。拉科齐被迫流亡国外直至老死。但是，他的斗争事迹，被载入了匈牙利民族解放运动的史册。直至今天，匈牙利人民仍然把他看做是自己历史上光辉的一页。
