　　罗瑞卿是我国著名的革命家、军事家，1906年5月31日出生在四川省南充县的一个衰败了的地主家庭。在外祖父的资助下，罗瑞卿上了学。中学时，他开始接触先进思想，但遭到家庭的坚决反对。外祖父想按自己的意愿来塑造罗瑞卿，便“约法三章”，要他规规矩矩读书，不许看鼓吹“异端邪说”的书，不许参加党派活动，否则就不继续供他读书。可是罗瑞卿从小好胜心强，有一股豪侠之气。他不顾外祖父的禁令，积极参加南充中学师生开展的抗“佃当捐”斗争。后来，他又和进步同学一起投入到士兵运动和工人运动当中，并担任了工人夜校的教员。从此，他的外祖父断绝了对他的经济支援。可是，年仅20岁的罗瑞卿没有屈服于来自家庭的压力，毅然加入了共产主义青年团，考入了黄埔军校武汉分校，从此开始了戎马生涯。
　　新中国成立以后，罗瑞卿曾担任第一任公安部长、国务院副总理、解放军总参谋长等职务。他虽身居高位，但从不搞特权。在担任公安部长时，一次，他和两个随行同志去火车站接客人，因为时间晚了，随行的同志来不及买站台票，便领着罗瑞卿直接到了检票口，只对检票员说了句“我们是公安部的，来接客人”，便进了站。在回来的路上，罗瑞卿想起进站接客的情景，忽然问道：“进站买站台票了吗?”随行的一位同志摇了摇头。等把客人送到住处后，罗瑞卿即对那位随行的同志说：“现在你马上到车站去，补交三张站台票的钱！要知道中国有一句古话：‘勿以恶小而为之，勿以善小而不为！’不能有特权思想啊。”罗瑞卿同志对工作就是这样兢兢业业、一丝不苟。
　　粉碎“四人帮”后，罗瑞卿被任命为中央军委常委、军委秘书长。尽管当时他已年逾古稀，而且腿有残疾，但仍然坚持深入部队，视察国防工事。有的坑道轮椅过不去，他就拄着手杖走，亲友们担心他累坏了身体，劝他悠着劲干，他却说：“《水浒传》里有个拚命三郎，我们今天就要当拚命三郎”。
　　1978年8月3日，罗瑞卿同志逝世，终年72岁。
