　　1942年5月31日，一辆敞篷的曼塞德斯牌赛车正从乡村驶往布拉格古堡，当汽车进入弯道减速时，从路旁突然跃出一个人来，用手枪扫射汽车，汽车还没停稳，从路旁又跃出第二个人，迅速把一个球状的炸弹滚向汽车，刚到汽车底下就爆炸了。浓烟没散，从汽车里跳下一个人，他胡乱地放了几枪，就昏倒在地上。这个人就是德国法西斯盖太保头子、杀人恶魔海德里希，由于被击中要害，没几天就结束了他罪恶的一生。
　　莱因哈德·海德里希生于1904年，第一次世界大战后，他加入德国海军为中尉军官，后来因沉溺于女色等原因，被军官荣誉法庭开除了军籍，从此声名狼藉，失业潦倒。1931年，他参加了德国法西斯特工组织，由于他效忠纳粹，得到希特勒的赏识，平步青云，不久竟成了仅次于希姆莱的纳粹党党卫队第二号人物。
　　1934年，诡计多端、狡诈无比的海德里希，当上了情报安全局的局长，他运用欺诈、收卖、暴力等各种方法，严密地控制其部下，有个新从大学毕业的施伦堡参加了党卫队，海德里希发现他很有才干。为了控制这个青年人，他经常邀请施伦堡到他家里，一起享受他的所谓“亲密而宝贵的家庭消遣”，故意让施伦堡和他的太太——一位渴求西方文明的女人——接近，当他掌握到施伦堡和自己的太太秘密散步游玩之后，他请施伦堡一起进晚餐，让施伦堡无意中吃了他的毒酒，然后对施伦堡进行审讯，迫使他交待了两人幽会的情况，立下了效忠的誓言，才给施伦堡吃了解药。从此，施伦堡成了他的情报棋盘上一颗忠实的小棋子。
　　为了替法西斯搞清报，他无所不用其极。他在德国每一个角落，设置了所谓“义务通讯员”，在全国建立租赁一所大房子，里面装璜十分精美，配有高级的烹饪师和很多迷人的美女，名义上是由普通商人经办的“小猫沙龙”，作为在德国首都物外交官的社交场所，暗地里却由技术专家在沙龙里筑起一道夹墙，内装秘密录音设备，可以录下整个沙龙每间房里所说的每一句话。从这里，他获得很多令人惊异的外交情报。
　　海德里希是个杀人狂，他的凶残令人瞠目。1938年的11月9日晚，纳粹德国的排犹运动开始了。在海德里希的组织下，整个法国处于恐怖之中，犹太人的会堂、住宅、店铺一下子变成火，大批大批的犹太人被杀，被捕的犹太人使全国的监狱无法容纳。这就是纳粹党徒所说的“砸玻璃窗的一周”。1941年1月，海德里希开始执行希特勒的对犹太人的“最后解决”。他下令逮捕几百万犹太人做劳工，让他们在劳动中累死，少数活下来的干脆枪毙。这年夏天，为了加快这个“最后解决”，他指示特别行动队，一下子枪杀75万波兰和苏联的犹太人。
　　1941年9月，海德里希由于杀人有功，在其许多职务外，又谋到了波希米亚和摩拉维亚的“代理保护长官”，占据了布拉格的波西米亚国王的王宫，在这里作威作福，任意杀害无故平民。终于恶贯满盈，被捷克人刺死。
