    1524—1525年，德国爆发了声势浩大、波澜壮阔的农民战争。它波及大部分地区，三分之二的农民参加了起义，这在德国和西欧历史上是空前的。
　　1524年6月1日，士瓦本南部的农民首先举起义旗，组成3000多人的武装，宣布要消灭除皇帝外的一切统治者。起义军以“书简”形式提出一份纲领。“书简”里说：城乡贫苦人受政府和贵族的沉重压迫，应当团结起来加入“基督教同盟”，采用和平手段或者使用暴力，把自己和子孙后代从苦难世界里解救出来。与此同时，法兰克尼亚、萨克森、图林根、提洛尔、阿尔萨斯等地也爆发了起义。
　　当时，在起义农民中传诵着一首名为《穷康拉德》的战歌。
　　歌词的最后一段是：
　　嗨！我穷康拉德！
　　教皇和贵族，靠战斧根除。
　　老爷皮鞭抽不住，剁成肉泥向谁诉？
　　活剥我们皮，还把妻子辱。
　　嗨！我穷康拉德！猛刺吧，长矛！
　　横扫吧，棍棒！
　　这首歌充分反映了农民们的革命精神。
　　起义军由于没有统一的领导，各自为战，纪律松散，被封建统治者采用欺骗和镇压的反革命两手，士瓦本农军首先在1525年4月底失败，其他几支起义军也相继被镇压下去。但是，这次农民战争在德国历史上具有伟大而深远的意义。恩格斯明确指出，马丁·路德的宗教改革和农民战争是“第一号资产阶级革命”。
          
