    1948年，内战全面开始，东北辽、吉两省的大、中学生约3000人迫于战火，纷纷流向北平，衣食住及读书问题均无法解决，他们派代表向北平市参议会交涉，但未得到答复。后来听说参议会会长许惠东要把他们送去当兵，学生们无比愤怒。7月5日晨，全体学生集合在市参议会门前，找许惠东及李宗仁质问，仍未得到肯定的答复。学生们四处碰壁，群情激愤，决定再次去找许惠东交涉。北平警备司令陈继承急忙调动大批宪警，企图阻止学生进入东交民巷。
　　下午4时，学生们到达东交民巷许惠东家的大门口。后来学生又冲破大门蜂拥入院。宪警用木棍、枪托把学生逐出大门。双方对峙了一会，秩序逐渐平静下来。警备总部的王参谋长叫学生派代表谈判，不料在谈判期间，陈继承从北平西苑调来青年军的一个营，把学生团团围住，架起机枪，装上刺刀，作出射击姿势。学生们都已知道代表正在谈判，见此情景，既诧异又气愤，但为避免冲突，大家仍忍耐着坐在地上等候代表的消息。会客室内谈判的双方，均不知道外边的情况。当协议达成后，双方代表向大门口走来，准备向学生们宣布，外面的学生见代表出来，欢声雷动，纷纷拥向门口询问消息，青年军阻止不住，随即开枪射击，机枪声、冲锋枪声响成一片。学生们匆忙就地卧倒，但当学生们起来时，枪声又起，直至王参谋长派人专门通知，才制止住射击，青年军见惹出大祸，匆忙撤走，当时学生队伍也很混乱，除少数人留下救死扶伤外，其余均撤回住地。在这场惨案中，进步学生死伤百余人。
　　“七·五”惨案发生后，震撼全国，北平各校学生更是怒不可遏，纷纷游行抗议，要求惩办凶手，外地学生也奋起声援，一时间学生运动风起云涌，大有燎原之势。南京政府见势不妙，急忙派代表处理。后来由傅作义下令，对肇事头目撤职查办，优抚死伤学生，并答应解决学生的生活及读书问题，一场风波才算暂时平息。
          
