    １９３６年６月１日，中国人民抗日红军大学（简称“红大”，“抗大”的前身）在陕北安定县瓦窑堡创立。林彪任校长，毛泽东兼任政治委员，罗瑞卿任教育长。是日，第一期学员举行开学典礼，毛泽东、张闻天、周恩来等领导出席开学典礼并讲话。这期学员编为３个科，共１０６３人。其中，有一个“将军科”。
　　红军经过二万五千里长征，胜利到达陕北，但沿途被蒋介石围追堵截，红军到达陕北后，仅剩３万人，而且军队干部也损失颇大。为培养补充抗日军政干部，提高红军自身的战略技术水平，１９３６年６月１日，党中央在瓦窑堡建立了“中国人民抗日红军大学”。６月２１日，国民党第八十六师高双成部突袭瓦窑堡，红大即随中央机关撤出瓦窑堡，迁至保安县城。在保安县城，红大召收第一批学员。他们全部来自中央红军和十五军团，分为３个科，最引人注目的是第一科。
　　第一科有学员３８人，他们在１９５５年我军初次授衔时，最低军衔是中将。其中比较有名的有罗荣桓、罗瑞卿、谭政、彭雪枫、杨成武、刘亚楼、张爱萍、苏振华等人。这是一个名副其实的“将军科”。据统计，第一科学员平均年龄２７岁，人均有伤疤３处。如果把蒋介石对这些大名鼎鼎的学员悬赏金额加在一起，总数竟超过２００万银元之巨。
          
