　　中国人民银行宣布行自1992年6月1日起，在全国范围内发行一元、五角、一角金属人民币。一元币为钢芯镶镍，镍白色，圆形，边部无丝齿，直径25.00毫米，边厚1.85毫米，单枚质量6.05克。正面图案以中华人民共和国国徽为主景，国徽上方印有汉语拼音国名，国徽下方印有国名和铸造年号；背面图案以牡丹为主景，在牡丹图案右上方印有面值“1元”及其汉语拼音字样。
　　五角币为黄铜合金，金黄色，圆形，边部有间断丝齿，直径20.50毫米，边厚1.65毫米，单枚质量3.80克。正面图案以中华人民共和国国徽为主景，国徽上方印有汉语拼音国名，国徽下方印有国名和铸造年号；背面图案以梅花为主景，在梅花图案右上方印有“5角”及其汉语拼音字样。
　　一角币为铝合金，银白色，圆形，正背面内周缘有九边形，边部无丝齿，直径22.50毫米，边厚2?0毫米，单枚质量2.20克。正面图案以中华人民共和国国徽为主景，国徽上方印有汉语拼音国名，国徽下方印有国名和铸造年号；背面图案以菊花为主景，在菊花图案右上方印有面值“1角”及其汉语拼音字样。
　　中国人民银行新闻发言人说新金属人民币有三个特点：一是在图案设计风格和文学表达上与现行流通金属币不同，它具有浓郁的民族特色。新发行的三种金属人民币正面图案在保留国徽、汉字、国名、铸造年号的基础上，增加了汉语拼音国名；背面图案采用了非对称艺术手法，分别再现了牡丹、梅花、菊花三种花卉，同时进一步突出了货币面额文字。图案设计构图新颖，庄重大方，具有较强的时代感和民族风格。
　　二是在币材选择上采用了不同面额不同材质，容易区别。新发行的一元、五角、一角三种金属币分别采用了钢芯镀镍、铜合金、铝合金三种不同材料。这种材料色泽不同，比重各异，容易区别。其中，一元币选用的是国际新型的材料，具有外表美观、耐磨损、耐腐蚀等特点，而且铸造成本较低；五角币选用的是经过技术改进的铜合金，色泽金黄，抗变色性能较高；一角币选用的是现行流通分币的铝合金材料，具有轻便、成本低等特点。
　　三是在尺寸规格上突破了面额越大、尺寸越大的传统做法，使之趋于合理，新发行的一元、五角、一角三种金属币的直径分别为25.0毫米、22.5毫米；边厚分别为1.85毫米、1.65毫米、2.4毫米。在边部设计上也采用了不同工艺，铝合金一角币除厚度明显加大外，采用了外圆内周缘九边形、边部无丝齿的设计方案，可通过视觉和手感明显区别于现行流通的铝分币。
