　　1997年4月21日，希拉克总统突然发表电视讲话，宣布解散国民议会，提前立法选举。这一举动立即引起国际舆论对法国政局的密切关注。
　　希拉克总统解释说，他的决定是在征询了总理和议会两院议长的意见后做出的，是出于“国家利益”的需要。他表示，法国的“经济、企业和失业状况再也不能等待。要成功，就要有一个新的跃进”。他说，“欧洲将带给我们更多的繁荣和安全，因为欧洲就是团结，团结就是力量”。为了“以强有力的地位”实现欧洲单一货币确定的日期，法国将在今后几个月中采取一系列重大决策。他希望，通过提前大选，法国人民应该对“国家今后五年的改革规模和速度”明确表态和抉择，并能够产生出一个有能力和较持久地引导法国迎接这一挑战的议会。
　　1997年6月1日，法国举行了立法选举第二轮投票，左翼以318席的绝对优势领先，组成新的议会多数。4年前以排山倒海之势获得执政多数派地位的右翼联盟，痛失200多个议席，创下了1981年以来的最低纪录。
　　根据法国内政部的统计，在577个新当选的国会议员中，社会党和激进左翼252名，法共38名，绿党7名，各左派力量21名，保卫共和联盟135名，法国民主联盟108名，各右派力量14名，极右国民阵线和其它各党各1名。在1993年上届立法选举中沉落谷底的社会党，出其不意地以多数席位，无可争议地重新上升为法国政坛第一大党。绿党借助左翼联盟的力量，第一次进入国民议会。
　　6月1日，若斯潘已接受希拉克正式任命，出任下届总理。
　　利奥内尔·若斯潘，于1937年7月12日生于巴黎西南的默东市，在家中4个孩子中排行老二。先后就学法国政治研究学院和培养政治精英的著名国立行政学校。毕业后，在国家公营机构做过高级官员，后到一所大学工艺研究所任教。1960年加入统一社会党。1971年社会党重组时，加入社会党。1981年就任议员。在密特朗1988年第二总统任期内，担任过国务部长，主管教育、科研和体育。在社会党内部分裂不振时，带领该党重整旗鼓。1995年参加总统大选，被希拉克击败。
　　他妻子是个哲学教授，有3个子女。他本人酷爱篮球。
