    1793年6月2日，巴黎人民举行了新的起义，迫使国民公会驱逐了投降妥协的吉论特派首要分子，实现了雅各宾派执政，自此，法国资产阶级革命进入了一个更高的、雅各宾派革命民主专政的阶段。
　　18世纪末，法国爆发了一场轰轰烈烈的资产阶级革命。1792年8月10日，巴黎人民起义取得了胜利，君主制垮台。9月21日，国民公会在巴黎召开。22日宣告法兰西共和国成立。国民公会的７６５名议员中，以罗伯斯庇尔为首的革命民主派(雅各宾派)只占１００议席，代表大工商业资产阶级利益的吉伦特派占１６５议席，代表资产阶级利益的沼泽派(黄型的中间派)占５００议席。吉伦特派在沼泽派的支持下，取得了议会的领导权，组织了吉伦特派内阁。
　　由于国民公会在吉伦特派的把持下，对王党妥协让步，竭力排挤和打击迫害革命派，在反对外国干涉的斗争中连遭失败，使革命出现危机，引起人民的不满。6月2日，里昂的吉伦特派分子勾结王党分子杀死８００多名雅各宾派分子。消息传到巴黎，群情激愤，巴黎人民愤怒地举行了新的起义，１０多万人，带着１００多门大炮，包围了国民公会，驱逐了国民公会中的反革命分子，把１７世纪的法国革命推向了新的阶段。
          
