　　1840年6月2日，英国现实主义作家托玛斯·哈代出生于英国南部多塞特郡。父亲是建筑工程的小包工头。1861年哈代去伦敦学建筑，学成后回故乡当几年建筑师的助手，不久就完全致力于文学创作，成了职业作家。他写长篇小说、短篇小说、诗歌和剧本等多种体裁的作品。
　　哈代最优秀的一部长篇小说是《德伯家的苔丝》。在《苔丝》中，哈代以充满感情的笔触鲜明生动地塑造了一个纯朴美丽的农村姑娘的形象。贫苦的苔丝遭到富人亚雷的奸污，生了孩子，可周围舆论却认为是她的“罪过”。后来，苔丝在新婚之夜向她深挚地爱着的新郎克莱讲述了自己的遭遇，“思想开通”的克莱竟立即遗弃了她。后来苔丝为生计所迫，不得不接受亚雷的条件，和他同居。这时克莱反悔，从外国回来想和苔丝言归于好。绝望中的苔丝觉得是亚雷摧毁了她的一生的幸福，把亚雷杀死，自己也被判处了死刑。虽然作者本人把苔丝的遭遇解释成是命运的捉弄，但由于采取了现实主义的表现手法，客观地反映了现实，使读者清醒地认识到正是虚伪的资产阶级道德风尚造成苔丝的不幸。
　　哈代的作品，反映了资本主义侵袭下乡镇人民的悲惨命运。虽然他把人们的灾难归结为是一种神秘莫测的力量敌视人类的结果，带有宿命论色彩。但是，他的现实主义手法和作品中对人民的贫穷不幸的生活充满同情，客观上起到揭露资产阶级文明和道德的作用。
