　　冯雪峰，原名福寿，笔名画室、洛扬、何丹仁、吕克玉等。1903年6月2日生于浙江义乌县。
　　1921年考入浙江省立第一师范，参加了文学团体晨光社。1922年春与潘漠华、汪静之、应修人结成湖畔诗社，出版诗集《湖畔》。1925年到北京大学旁听。1926年开始从事翻译工作，译介苏联文艺。1903年6月2日生于浙江义乌县。1921年考入浙江省立第一师范，参加了文学团体晨光社。1922年春与潘漠华、汪静之、应修人结成湖畔诗社，出版诗集《湖畔》。1925年到北京大学旁听。1926年开始从事翻译工作，译介苏联文艺。1928年12月，经柔石介绍与鲁迅交往，成为鲁迅的学生和战友。
　　1931年任中国共产党“左联”党团书记。曾主编或参与编辑《萌芽》月刊、《文学导报》等“左联”机关刊物及《科学的艺术论丛书》。1933年12月到江西瑞金，任中共中央党校教务主任、副校长。1934年10月参加长征。1936年受党中央派遣到上海从事抗日民族统一战线工作。1941年2月被国民党当局逮捕，囚上饶集中营。次年11月被营救出狱，后到桂林、重庆从事文化工作。著有诗集《真实之歌》、论文集《鲁迅及其他》、《乡风与市风》、《有进无退》等。1946年到上海，著有《过去的时代》、《雪峰文集》、《论民主革命的文艺运动》及寓言集《今寓言》等。
　　新中国成立后，历任华东军政委员会委员、上海市文学艺术界联合会副主席、中国文学艺术界联合会常务委员、中国作家协会副主席和党组书记、人民文学出版社社长兼总编辑，《文艺报》主编等职。主要致力于文艺评论和杂文的写作，主持鲁迅著作的编辑出版，并创作电影剧本《上饶集中营》。自1954年起，在政治上屡遭挫折，先被解除《文艺报》主编。继因“胡风事件”株连受批判，1958年被错划为右派。1976年1月31日逝世。1979年4月，中共中央为他的错案平反，恢复党籍和政治名誉。
