　　惠州起义是由同盟会会员邓子瑜领导的反对清朝统治的武装暴动。
　　义和团运动失败后，为了适应当时中国形势的发展，1905年8月，资产阶级革命派在日本东京成立了近代资产阶级革命政党——中国革命同盟会(简称同盟会)，作为领导全国革命的政党。同盟会是由许多原有的革命团体，如兴中会、光复会、华兴会等组成的，加盟者有数百人，孙中山被推选为总理。
　　同盟会成立后，在中国南方发动了多次起义，他们计划先取广东，再取广西，逐步占领南部7省，然后再北出长江，把反清火种撒向全国各地。在筹划潮州起义时，为了分散清军的注意力，孙中山派邓子瑜在惠州地区发动起义。邓子瑜曾在新加坡经营旅馆业，惠州的会党逃到南洋时，大多去投靠他。因此，邓子瑜在惠州的会党中威信很高。1907年6月2日，邓子瑜委派陈纯、孙隐等人在距离惠州20里的七女湖聚众竖旗发动起义，劫夺了清军防营枪械，击毙清军多人，攻占了一些墟、村。各处会党纷纷响应，参加与清军的战斗。起义军发表檄文说：“洋洋中国，荡荡中华，千邦进贡，万国来朝。夷人占杀，此恨难消。”起义军来去飘忽，所向披靡，多次击败清军。这次起义共持续10多天。最后因为寡不敌众，起义军埋掉枪械，自行解散。起义失败后，邓子瑜被香港华民政务司勒令离境。领导起义的另外两个人，陈纯逃亡香港，转赴南洋，孙隐于1909年被清政府广东当局杀害。
　　包括惠州七女湖起义在内，同盟会从成立起，连续发动领导了8次起义，但因为没有到广大人民群众中去做艰苦、深入的发动和组织工作，搞单纯的军事冒险，这些起义都以失败而告终。然而每次起义都沉重打击了清朝的反动统治，扩大了同盟会在群众中的政治影响，激发了全国人民的反清情绪，起到了宣传革命、振奋人心的作用。
