　　意大利位于欧洲南部，它像欧洲巨人的一只穿着长靴的脚，踩在碧波万顷的地中海之滨。意大利全国面积30万1千多平方公里，古城罗马是它的首都。
　　12-13世纪，意大利处于四分五裂状态，除王国、公国、教皇辖地及许多小封建领地外，威尼斯、热那亚等地建立了自治的城市国家。到15-16世纪，意大利出现了前所未有的文艺繁荣，成为欧洲“文艺复兴”的发源地。从16世纪起，意大利先后被法国、西班牙、奥地利占领，仍是四分五裂。意大利人民为争取国家统一，不断进行反抗外来侵略和封建统治的斗争。1861年3月，意大利王国成立。1870年9月，王国军队攻克罗马，最终完成统一。1946年6月2日，意大利举行制宪会议选举，同时举行公民投票，正式宣告废除王国，成立意大利共和国。这一天被定为意大利国庆日。
　　首都罗马距海只有23公里，台伯河从城中穿过，这里风景优美，气候宜人，是意大利政治、经济和文化中心。联合国的一些组织和一些国际组织的总部也设在这里，同时它也是个国际交往活动较多的城市。罗马这一历史名城，至今还保留着不少名胜古迹。作为罗马标志的斗兽场，是罗马最宏伟的建筑之一，也是世界著名古迹之一，有近2000年的历史。另一个著名的古建筑是万神殿，它是在公元前72年建造的，后来万神殿被电火损坏，2世纪又重建，7世纪它被改为基督教堂，以后被用来作为国王和名人的葬地。
　　米兰是意大利的第二大城市，城里中世纪辐射状的环布局保存完好，具有宽阔的大街、广场和古老的城堡、小巷并存的特色。意大利最大的歌剧院“斯卡拉”歌剧院就设在米兰，它是世界演员心驰神往之地，有“歌剧的麦加”之称。
　　威尼斯位于意大利北部亚德里亚海之滨，是由一百多个小岛组成的水城，素有“亚德里亚海的珍珠”之称。这里没有汽车，大小船艇挤在大运河里，穿梭往来不绝。14、15世纪的哥特式的建筑，文艺复兴时代的宫殿和贵族院落，鳞次栉比。圣马可广场和圣马可教堂是威尼斯最著名的名胜古迹，拿破仑把圣马可广场称之为世界上最美的广场。
