　　1953年6月2日，一位在战争期间每天驾驶卡车的年轻妇女坐在一辆金碧辉煌的马车上，几匹骏马牵引的马车载着她缓缓通过伦敦大街，此时她的许多崇拜者都纷纷涌上街头目送她的四轮马车抵达威斯敏斯特大教堂。她走下马车，头戴沉重的王冠缓步穿过铺着地毯的大厅。在千名安静的贵宾面前，主教背诵了沿用几个世纪的祷词，伊丽莎白公主继承了王位。
　　虽然伊丽莎白今天第一次做为英国君主在公开场合露面，但从1952年2月9日她的父亲乔治六世驾崩之日起，伊丽莎白已经开始了统治这个国家。其间的数月对伊丽莎白来说是十分有益的，这使她能为父亲服丧，还有充分的时间来准备接受加冕给她带来的快乐。举国上下的人们也有机会来准备这次极为壮观的加冕典礼。
　　伊丽莎白幼年时从未想到过继承王位，那时她的伯父爱德华八世是英国国王，当时似乎爱德华的子女将要继承王位。但爱德华八世却放弃了王位，伊丽莎白的父亲继承王位，成为英国君主，那时伊丽莎白年仅10岁。
　　伊丽莎白在女兵部队服役时是少尉，整天忙于驾驶汽车、修理汽车。那时她已知道她不能做驾驶员，而要成为君主。
　　从威斯敏斯特大教堂回来的路上，她轻松愉快而又不失礼节地向周围的臣民致意。在女王后面是乘坐各自豪华汽车的各国元首，其中包括印度、巴基斯坦、澳大利亚、新西兰和南非等国的总理们以及桑给巴尔、文莱等国的国君。
　　他们由身着鲜红色服装的加拿大皇家骑警和身着白色制服绿色围裙的马来亚警卫部队护卫。
　　女王在电台对王国发表的演说中感谢世界各国人民对她的良好祝愿。女王特别提到了她的丈夫（菲利浦亲王率全体贵族宣誓效忠女王），“我的丈夫支持我”，她说，“他也同我一样有理想，并对你们怀有深厚的感情。”
　　人们把更多的注意力集中到女王的子女身上。4岁的查尔斯王子和2岁的安妮公主参加了部分加冕仪式。由于时间太长，他们也像任何有权威的皇亲或不是皇亲的孩子们一样变得烦躁和不安。
