　　新成立的欧洲中央银行1998年6月2日在银行所在地德国的法兰克福召开了首届董事会议，从而标志这个欧元的保障机制比原计划提前一个月开始运作。
　　按照欧盟各成员国今年5月2日举行的首脑会议的决定，欧洲中央银行应在欧洲统一货币——欧元诞生的前半年正式启动。
　　欧洲中央银行发言人同日在法兰克福宣布，欧洲中央银行从即日起正式取代其前身欧洲货币局的职能。本次董事会议的一个主要目的是为本月9日召开的欧洲中央银行委员会的首届会议做准备。
　　委员会由董事会成员和首批加入欧洲单一货币的11个欧盟成员国的央行行长组成，在未来的7个月里，委员会将就确定欧洲经货联盟的指导利率进行协调。欧洲中央银行将于1999年1月1日，即欧元本次董事会议的一个主要目的是为本月9日召开的欧洲中央银行委员会的首届会议做准备。
　　其首要任务是保障欧元的稳定。据欧洲的一些金融专家介绍说，尽管其结构和工作方式基本上参照德国央行模式，但欧洲中央银行的独立自主权将大于德意志联邦银行。所谓德国模式，即通过控制货币的流通量来确保货币稳定并同时为经济增长的筹资提供必要支付手段。中央银行要实行最低储备金、再筹资以及开放市场等金融政策。
　　欧洲中央银行将在1998年年底前制定出自己的金融战略和防止通货膨胀的具体措施。但在稳定欧元的政策方面，部分欧元国家的中央银行对德国模式仍有争议，一些欧元国家担心，一旦采用德国模式，本国信贷机构在与英国银行竞争时必将处于劣势。因为英国的货币政策是制定明确的物价目标，而不直接控制货币的流通量。英国的信贷机构没有义务将其有一定百分比的应付账款作为最低储备金无息存于中央银行。包括法国在内的部分欧元国家央行行长认为，英国式稳定政策更符合他们的国情。欧洲中央银行的发言人承认，选择恰当的稳定政策几乎与确定行长和董事会成员的人选一样艰难。欧洲中央银行提前开始运作或多或少也是出于这方面的考虑吧。
