　　2000年年6月2日，英国多佛港发现了58名偷渡客死亡的惨案。在经过几天调查后，英方宣布死难者全部是中国人。英国警方是通过提取58名遇难者的指纹和血液才最终确定他们身份的。这些人全部来自福建省的偷渡者年龄大约在16岁至于43岁之间。他们被送进货车前每人只有一瓶水和一罐西红柿罐头。而58名死者最后是在密闭闷热的货车里被活活憋死的。犯罪团伙可能通过把每个外来移民偷渡到西欧，获得人均高达3万美元的暴利。
　　2000年年6月22日，外交部发言人朱邦造在新闻发布会上回答记者提问时就英国多佛港非法移民死亡案发表评论。
　　有记者问：最近在英国多佛港发生了58名非法移民死亡惨案，请问中方对此有何评论？
　　朱邦造回答：最近在英国多佛港发生了58名非法移民死亡惨案，我们对此深表震惊，对受难者表示惋惜和痛心，对其家属表示慰问。
　　他说，我们认为这是一起由“蛇头”精心策划、严密组织、蓄意教唆的跨国犯罪活动。中国政府强烈谴责非法移民组织者罔顾他人生命牟取暴利的罪恶行径。我们一贯反对任何形式的非法移民活动，并坚决予以打击。
　　朱邦造说，我们认为，打击有组织国际犯罪集团是制止偷渡和非法移民的重要而有效的办法。值得关注的是，犯罪集团惯于利用某些国家法律上的漏洞，组织偷渡，唆使当事人以申请所谓政治避难为手段，并屡屡得逞。国际社会特别是某些国家应当从这次惨案中警悟过来，不能再为他们提供任何可乘之机。有关国家要协同合作，严厉打击惨无人道的犯罪行径。
