　　1946年6月3日，汪精卫的继承人、大汉奸、伪南京政府主席陈公博被处决。
　　陈公博，广东海南人，1892年生。早年人北京大学读书，1921年3月，与陈独秀、谭平山等发起组织广州共产主义小组。7月，参加中共一大。1922年，因支持陈炯明反对孙中山的叛乱，受留党察看处分。翌年被开除出党。陈公博，广东海南人，1892年生。早年人北京大学读碎，1921年3月，与陈独秀、谭平山等发起组织广州共产主义小组。7月，参加中共一大。1922年，因支持陈炯明反对孙中山的叛乱，受留党察看处分。翌年被开除出党。1923年3月，由日本转赴美国哥伦比亚大学留学，获经济学硕士学位，1925年回国，任国民党中央党部书记长、国民政府军事委员会政治训练部主任、国民党中央党部农民部长。1926年当选为国民党中央执行委员会委员、常委，旋改任国民革命军总司令部政务局中将局长，随军参加北伐。后任国民党中央组织部代理部长。
　　1927年，当选为国民党中央执委会常委和中央政治委员会委员，国民革命军总政治部主戎，支持汪精卫发动“七·一五”政变。1928年夏，与顾孟余等在上海成立“中国国民党改组同志会”，为改组派的主要负责人。1929年，被国民党三大开除党籍。同年冬，联络张发奎、李宗仁、唐生智、石友三等，组成“护党救国军”，进行军事反蒋，不久失败。1931年11月恢复国民党党籍，当选为国民党中央执行委员和中央政治会议委员等职务。1938年12月，追随汪精卫公开投降日本，任汪伪政府立法院长，并兼任上海特别市市长、上海市警察局长、上海市保安司令、军事委员会政治保卫部总监、伪国民党中央党部组织部长等职。1944年11月，汪精卫死后，接冉伪国民政府代主席、行政院院长、伪国民党中央执委会主席、中央政治委员会主席、国民政府军事委员会上将委员长。著有《苦笑录》、《寒风集》等。
