　　联柬机构发言人1993年6月3日在新闻发布会上宣布，柬埔寨大选计票基本结束。亲王之子拉那烈领导的奉辛比克党在此次大选中获胜已成定局。
　　据宣布，一共统计出3775608张有效票，其中，奉辛比克党获得1709549票，占45.3%。执政的柬埔寨人民党得到1459781票，占38.6%，宋双领导的自由民主佛教党获得约125000票，占3.3%。其他一些政党得票较少。西哈努克说，他应柬埔寨两大政党奉辛比克党和柬埔寨人民党的要求，成立民族政府。他说，自6月3日下午5时半开始，他将履行国家元首职务，尽最大努力实现柬埔寨民族和解与和平，他说，根据柬人民党代表谢辛、洪森和奉辛比克党代表拉那烈的请求，他今天正式接受柬国家元首、柬民族政府部长会议主席和柬武装部队、柬警察部队及其附属部队最高司令的职务。他说，自6月3日下午5时半开始，他将履行国家元首职务，尽最大努力实现柬埔寨民族和解与和平，他说，根据柬人民党代表谢辛、洪森和奉辛比克党代表拉那烈的请求，他今天正式接受柬国家元首、柬民族政府部长会议主席和柬武装部队、柬警察部队及其附属部队最高司令的职务。西哈努克宣布任命奉辛比克党主席拉那烈和人民党副主席洪森为部长会议副主席，民族政府中各部同时设两个部长，他们分别来自奉辛比克党和人民党。
　　西哈努克宣布，从6月3日起，柬埔寨国和柬埔寨国政府（金边政府）不复存在，只有一个统一的国家，国名为柬埔寨。柬埔寨的陆、海边界以1969年的疆界为准。西哈努克说，他的民族政府呼吁柬埔寨各党派致力于民族和解和民族团结。西哈努克指出，他作为柬国家元首和柬全国最高委员会主席继续承认民主柬埔寨方面在柬民族社会中存在，继续承认民主柬埔寨方面主席乔森潘和刚主席宋成为柬全国最高委员会成员。西哈努克宣布承认大选产生的制宪议会，并尊重这个议会颁布的一切条例。
