    北大西洋公约组织是根据1949年4月4日美国、英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡、加拿大、丹麦、挪威、冰岛、葡萄牙、意大利在华盛顿签订的《北大西洋公约》而成立的。之后，土耳其、希腊、西德相继加入。它是为了对抗苏联在军事上和意识形态上的扩张而建立的，也是美国第二次世界大战后在欧洲推行世界霸权政策、从军事上控制西欧盟而建立的政治、军事组织。目前有19个成员国以及23个和平伙伴关系国，总部设在比利时首都布鲁塞尔。
　　北约组织最高权力机构为北约西洋理事会(即部长理事会)，由各成员国外交部长(必要时由国防部长和财政部长组成)，每年举行两次会议，理事会休会期间，日常事务由各成员国派遣的在使级常驻代表处理。防务计划委员会是讨论北约组织军事政策的最高机构，由参加北约组织军事一体化机构的十三个成员国(法国、希腊先后退出军事一体化机构)的国防部长组成。北约组织没有国际秘书处，由秘书长领导。秘书长是理事会、防务计划委员会和核计划小组的主席。
　　理事会的军事顾问机构是军事委员会，由参加一体化军事机构的各成员国参谋长组成。北约组织有统一军事系统，包括欧洲司令部、大西洋司令部和海峡司令部。根据伦敦国际战略研究所材料，1977年北约组织在欧洲共有66个师，3100架战术飞机，7000枚战术核弹头。近年来，由于苏联对欧洲的军事威胁增加，促使北约改进和加强其防御力量，决定增加各国的防务开支，制订了长期防备计划。
　　附：北约大事记
　　１９４９年４月４日：柏林危机后在华盛顿签署了北约条约。最初属于北约的有１２个国家：美国、加拿大、荷兰、比利时、卢森堡、英国、法国、意大利、葡萄牙、挪威、丹麦和冰岛。以后参加的国家有：土耳其和希腊（１９５２年）、联邦德国（１９５５年）、西班牙（１９８２年）、波兰、匈牙利和捷克（１９９９年）。
　　１９５０年６月２５日：历时三年的朝鲜战争开始。北约的反应是：建立一支集中指挥的武装部队。
　　１９５５年５月１４日：莫斯科对德国的加入作出反应：建立华沙条约组织。１２月，北约决定用核武器武装北约部队。
　　１９５６年１０月１２日：匈牙利发生人民起义。同１９５３年在德意志民主共和国、１９６１年建柏林墙和１９６８年苏军入侵捷克斯洛伐克时一样，西方按兵不动。
　　１９６２年１０月２２日：围绕古巴岛上的苏联导弹发生东西方危机。苏联让步。１９６６年７月１日：法国人退出军事一体化。北约总部于１９６７年从法国撤到布鲁塞尔。
　　１９６７年１２月１３－１４日：在阿梅尔报告基础上制定“灵活反应战略”。此前实行的是“大规模报复”战略。
　　１９６８年７月１日：缔结禁止核武器试验条约。７个星期后俄国人用武力结束了政治上的“布拉格之春”。
　　１９７２年５月２６日：超级大国签定限制战略武器第一阶段会谈协定。在这个限制战略武器的第一个重大协定之后又签定了另一些协定。
　　１９７９年１２月１２日：北约作出在欧洲用新的核导弹“增补军备”同时向莫斯科提出裁军建议的双重决定。尽管遇到激烈抗议，自１９８３年起部署了“潘兴２”导弹。
　　１９８５年３月１１日：戈尔巴乔夫在莫斯科出任苏共总书记。这个新人物以一系列裁军建议使西方处于守势。
　　１９８７年１２月８日：中程导弹协定。美俄中程导弹将予以销毁。
　　１９９０年１０月３日：德国重新统一。北约的地区因此而扩大。１９９０年１１月１９日：北约与华沙条约签定欧安会条约。欧洲常规武装力量实行裁军。
　　１９９１年７月１日：华沙条约解散。１２月苏联也解体。１９９４年１月１１日：北约向从前的敌人提出建立和平伙伴关系建议。近３０个国家参加。１９９７年，一项“基本文件”规定承认俄国的特殊地位。
　　１９９５年１２月２０日：北约维和部队进驻波斯尼亚。自１９９３年起已经在那里运作的联盟从联合国手中接过了军人确保和平的使命。
　　１９９８年１０月１３日：在科索沃冲突中北约向塞尔维亚发出最后通牒式的威胁。联合国并未授权动用武力。
　　１９９９年３月１２日：匈牙利、捷克和波兰向联盟交存批准书，这样联盟现在包括１９个成员。
　　１９９９年３月１９日：在法国举行的科索沃问题和谈失败后北约扬言实施攻击。
　　１９９９年３月２３日：北约秘书长索拉纳发布对南联盟进行大规模空中打击的命令。２４日，北约对南联盟的空袭开始，这是北约自成立以来，首次未经联合国安理会授权而对一个主权国家进行武力干涉。
　　１９９９年４月４月２４－２５日：在华盛顿举行联盟成立５０周年纪念大会。其间举行的北约首脑会议讨论通过了北约面向21世纪的新战略概念，确定了北约今后在“集体防御”基础上的新使命。
          
