　　1940年6月4日，英国皇家海军成功地从敦刻尔克撤退34万名行将被歼的盟军。成群结队的伦敦市民欢呼雀跃，向渡过英吉利海峡获救的那些饱受战争折磨的官兵致意。这次撤退被认为是英国军事史上的巨大成功。
　　由于德军长驱直入，英国、法国和比利时的几个师被围困在敦刻尔克。上星期比利时国王利奥波德向纳粹投降。这一行动受到法国和英国的严厉谴责。在德军入侵荷兰之后，为保卫荷兰，英法两国军队紧急开往荷兰。德军攻破了盟军的左翼防线，使局势恶化。阿道夫·希特勒的军队利用这一有利时机，打开缺口蜂拥而入，但缺口很快就被封闭上，把这些英勇但极力挣扎的防御部队包围起来，他们绝大多数是英国远征军。5月26日，希特勒命令停止进攻。这使得盟军有机会重新集结，并且能够组织撤退。
　　虽然免于全军覆没，但盟军损失惨重。近3000名死亡、受伤或被俘，数千门大炮被摧毁。
　　在下议院发表演讲时，英国首相温斯顿·丘吉尔高度评价海军和陆军的协同努力。丘吉尔特别赞扬了皇家空军在最近一次殊死的空战中，英勇抗击德国空军。丘击尔还高度赞扬了法国第一集团军。该军在弗兰德抗击纳粹，掩护了这次撤退。丘吉尔说，军队在敦刻尔克的解围是一个奇迹。
　　但这位雄辩的英国首相警告说，胜利是不能靠撤退赢得的，他发誓要继续与纳粹作战。他宣布：“我们要在各个海洋上作战，我们的空军将愈战愈强，愈战愈有信心。我们将不惜一切牺牲，来保卫中国本土。我们要在滩头作战，在登陆地作战，在田野在街巷作战，山上作战，我们决不投降。”
