　　1946年6月4日，庇隆当选阿根廷总统，集党政军权于一身。胡安·多明戈·庇隆1895年生于布宜诺斯艾利斯省洛沃斯城。1913年入伍，阿根廷西点军校毕业。1930年参加乌里武鲁政变。1936年作为军事代表被派往智利。1939—1941年在意大利、法国、德国和西班牙研究、考察军事。1943年参加“联合军官团”政变获胜，历任劳工部长、陆军部长和副总统。1945年10月亲美政变中下台遭拘押，后获释。次年6月4日当选总统。透弊芡场?945年10月亲美政变中下台遭拘押，后获释。次年6月4日当选总统。
　　任期内提出“政治主权、经济独立、社会正义”口号。采取国有化和工业化措施，1946—1948年间，将中央银行收归国有，利用战时积累的黄金和外汇储备，购买一批外资企业，清理国家外债，建立国家石油垄断公司，成立国家外贸垄断机构阿根廷贸易促进会；发展民族工业，1946年起实施“五年计划”。推行改良主义措施，通过工人权利、老人权利、社会福利、工伤事故、退休金、年老病残抚恤金等法案，改善工人待遇，1945—1955年，工人实际工资增加50%；1946年成立“埃娃社会救助基金会”，开展社会福利活动。1949年3月10日，制定新宪法。同年成立庇隆主义妇女党。创立庇隆主义理论学说。对内主张阶级调和、劳资合作，一方面加强对工会的控制，建立由他指挥的劳工体系，一方面劝说资本家对工人进行部分让步，建立劳资双方谈判制度。对外奉行“第三立潮，既不主张资本主义，也不相信共产主义，而是与各种对抗力量保持等距离。1955年9月16日，被军人政变推翻，流亡巴拉圭，后久居西班牙。70年代初，阿根廷政治动荡，经济困难，不少人希望他重新执政。1973年大选，庇隆派以多数票获胜，庇隆回国再度执政。次年病故。
