                1949年6月15日，新政治协商会议筹备会第一次全体会议在北平中南海举行。出席会议的有中国共产党、各民主党派、各人民团体、各界民主人士、国内少数民族、海外华侨等23个单位，134名代表。会议由毛泽东、李济深、沈钧儒等人主持。
    毛泽东在筹备会的开幕典礼上发表讲话，说明这个筹备会的任务是“完成各项必要的准备工作，迅速召开新的政治协商会议，成立民主联合政府，以便领导全国人民，以最快的速度肃清国民党反动派的残余力量，统一全中国，有系统有步骤地在全国范围内进行政治的、经济的、文化的和国防的建设工作。”讲话还要求全国人民“团结起来，坚决、彻底、干净、全部地粉碎帝国主义及其走狗中国反动派的任何一项反对中国人民的阴谋计划”。周恩来在会上作了《新政协筹备组织条例》(草案)的报告。
    会议一致通过《新政协筹备会组织条例》。选举出筹备会常务委员21人，常委会又推选毛泽东为主任，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为副主任。在常务委员会下设6个小组，分别负责拟定参加新政协会议的单位及其代表名额，起草新政治协商会议组织条例；起草新政治协商会议共同纲领；起草中华人民共和国政府方案；起草新政治协商会议第一届全体会议宣言；拟定国旗、国徽、国歌等工作。
    会议于19日结束，历时5天。此次大会闭幕后，各个小组经过3个月的积极准备，完成了各项准备工作。9月17日，在北京召开了新政治协商会议筹备会第二次全体会议，审议并基本通过新政协各项文件草案，并决定将新的政治协商会议改名为中国人民政治协商会议。          
