　　二次大战后期，美、英等国军队在法国西北部诺曼底地区对德国军队进行的登陆战役（霸王战役）。1944年，美英鉴于苏联战胜德国已成定局，始履行其1943年11月在德黑兰会议上作出的关于在欧洲开辟第二战场的承诺。1944年6月5日夜，盟军3个空降师在距海岸10～15公里纵深处实施空降。6日晨，盟军开始在五个地段上突击登陆。经过激战，12日各登陆场连成一片，正面宽约80公里，纵深12～18公里。7月5日，登陆人员达100万人，约56．7万吨物资和17．2万辆车辆被运送上岸。7月24日，战役结束，盟军和德军分别投入兵力288万人和51万人，盟军共消灭德军11．4万人，击毁坦克2117辆、飞机245架，盟军伤亡12．2万人。盟军的胜利使德国法西斯陷入腹背受敌的困境，改变了欧洲战场的态势。
　　诺曼底法国西北部旧省名、历史地理区。现包括芒什、卡尔瓦多斯、厄尔、滨海塞纳、奥恩诸省，面积3万平方公里。位于拉芒什海峡的诺曼底半岛曾是1944年6月二次大战期间同盟国军队登陆的地方。沿海与北部多平原，南部丘陵起伏，海岸线平直，多沙岸。气候温和温润。种植谷物和蔬菜，畜牧业发达。塞纳河由此入海。有勒阿弗尔、鲁昂、瑟堡等港口。
