　　希腊，全称希腊共和国。意为“希伦人居住的地方”。位于巴尔干半岛最南端。面积131957平方公里，15%为岛屿。人口1035万（1993），98%以上为希腊人，讲希腊语，信奉东正教；少数民族是土耳其人，信奉伊斯兰教。首都雅典。
　　主要矿产有铝矾土、褐煤、镍、铬、镁、石棉、铜、铀、金、石油等。森林覆盖率为20%。为欧共体中经济欠发达国家。人均国内生产总值约257．9万德拉克马（1995）。农作物有小麦、大麦、玉米、燕麦、水稻等。工业基础薄弱，主要由采矿业、制造业、能源、建筑业组成。出口成衣、鞋、石油产品、水果、纺织品、烤烟、橄榄油、铝制品、水泥；进口原油、石油产品、汽车、纸、木材、工业机械设备、肉类、电机和电器。国内运输以公路为主，对外主要靠海远。拥有世界最大的商船队。西方文明的发祥地。公元前300至前1400年克里特岛就存在米诺斯文化。公元前800年出现奴隶制城邦国家。前5世纪为鼎盛时期。后遭马其顿、罗马、拜占庭统治。1460年起受奥斯曼帝国统治。1821年3月25日爆发反抗土耳其侵略军的独立战争，同时宣布独立（后被定为独立日即国庆日）。1832年成立希腊王国。1924年改为共和制。1935年，国王乔治二世复辟。一次大战时参加协约国。二次大战期间被德、意军占领。1944年10月全国解放，乔治二世回国复位。1947年，乔治二世去世，其弟保罗一世即位。1967年4月，军人政变，建立独裁政府至1974年7月。1974年12月，确立国家政体为共和制。此后由新民主党和泛希腊社会主义运动轮流执政。1972年6月5日同中国建交。
