                1949年8月4日 ，程潜、陈明仁率部反蒋投诚。去年7月下旬，程潜就任国民党长沙绥靖分署主任兼湖南省政府主席。今年5月，解放军占领华中重镇武汉，白崇禧退守湖南、广西、力图扼守湘赣山区及汩罗江一线，同解放军对峙。7月下旬，解放军攻占了岳阳、萍乡等湖南重要城市，前锋已达长沙近郊。据守长沙的程潜和陈明仁审时度势，决定向中共投降。7月22日，程、陈派出代表与中国共产党进行和平谈判。8月 3日，长沙市民组成长沙各界迎接解放筹备会，并举行第一次会议，到会有53个单位的各界代表和民主党派多人。当晚，国民党湖南党、政、军有关人员集会，决定接受中共中央和毛泽东提出的《国内和平协定》八条。4日，程潜、陈明仁率湖南保安部队及国民党第一兵团全体官兵在长沙举行起义。5日，湖中和平解放。
    中共领导对在长沙起义的程潜、陈明仁委以重任。9日，长沙警备司令部成立，解沛然任司令员，曹英任政治委员。19日长沙市军管会成立。萧劲光为军管会主任，王首道、陈明仁为副主任。29日，湖南人民军政委员会奉命扩大，程潜为主任，黄克诚为副主任，萧劲光、王首道、唐生智、陈明仁等13人为委员。30日，湖南军区成立，萧劲光为司令员，黄克诚为政治委员，陈明仁为副司令员。
          
