　　1799年6月6日，俄国诗人、现实主义奠基人普希金诞生在莫斯科的一个贵族世家。
　　普希金自幼聪慧，喜爱文学，七、八岁时便学着写诗了。12岁时，普希金进了彼得堡的皇村学校。15岁时，他作为一个中学生，写了一篇题为《致友人》的诗稿，寄给由著名诗人茹科夫斯基主编的《欧罗巴导报》。这首诗才气横溢，茹科夫斯基极为赞赏，立即予以发表，并亲自到皇村学校访问这位“少年才子”。访问回来后，茹科夫斯基满怀激情地立即给诗友维亚赛姆斯基写信，信中说：“这是我们诗坛的希望。我们必须联合起来，共同帮助这位未来的天才成长。他将来一定会超过我们所有的人的。”1820年，普希金21岁，他的第一长篇叙事诗《鲁斯兰·柳德米拉》发表，立即震动俄国文坛。茹科夫斯基十分喜悦地送给他一张照片。照片上写道：“赠给胜利了的学生。失败的老师赠。”
　　茹科夫斯基堪称伯乐，普希金确实是位文学天才。他只活了38岁，在短短的一生，他给人类留下了极其丰富的文学遗产。其中浪漫主义叙事诗《茨冈》、诗体小说《叶甫盖尼· 奥涅金》、短篇小说《驿站长》、中篇历史小说《上尉的女儿》及大量的抒情短诗，早已为世界各国人民所熟悉。革命导师马克思对《叶甫盖尼·奥涅金》很感兴趣，拿它作为自己学习俄语的教材。
