　　1916年6月6日，在全国人民的反对中，袁世凯死于北京。
　　袁世凯(1859年生)，河南项城人。字慰亭，号容庵。早年屡试不第，1881年投入淮军提督吴长庆，得到提携。1895年，以道员衔在天津小站训练“新建陆军”。戊戌变法期间，伪装赞成维新运动，却暗地出卖维新派，取得慈禧太后的宠信。1899年升山东巡抚，残酷镇压义和团。1900年八国联军侵犯北京时，加入帝国主义策划的“东南互保”。1901年起，继李鸿章为直隶总督、北洋大臣及练兵处会办。以实行“新政”为名，扩编北洋军为六镇，从此成为北洋军阀的首领。1907年调军机大臣、外务部尚书，1909年辛亥革命时，出任内阁总理大臣，出兵威胁要挟革命党议和，窃取中华民国临时大总统职位，在北京建立地主买办联合专政的北洋军阀政权。为归除异己，派人刺杀国民党代理理事长宋教仁。向帝国主义借款，发动内战，扑灭反袁的“二次革命”。为复辟帝制，他接受日本提出的灭亡中国的“二十一条”要求。1916年1月1日，他登上皇帝宝座，改中华民国为“中华帝国”，年号为“洪宪”。在声势浩大的反袁护国运动中，3月22日，被迫取消帝制，皇帝生涯不足3个月。
　　云南护国战争爆发后，西南各省及两广纷纷独立。5月9日，陕南镇守使陈树藩宣布独立，并率兵进驻西安，驱逐陕西将军陆建章，自称都督，这是北洋系统的将领首次公开倒戈。20日和29日，袁世凯的心腹陈宦、汤芗铭，先后宣布四川、湖南独立。袁众叛亲离，深感绝望，一病不起。6月6日，袁世凯在全国反袁呼声中死去。临终前，袁召徐世昌、段祺瑞、王士珍、张镇芳入府，口述遗嘱，表示遵照约法，由副总统黎元洪继任总统。
