    １９５０年６月６日，邓小平在中共重庆市第二次代表会议上作报告。在报告中，邓小平结合布置即将开始的全面整风工作，分析了西南地区党内存在的各种不良倾向及其原因，并提出了克服措施。关于整风的目的，邓小平说，这次整风主要是查思想、查作风，看我们的同志对党的革命事业抱什么态度，在各种运动中是否执行了党的政策，是否联系了群众，工作是否做得那样好，是否合乎毛泽东思想，目的是经过整风，克服思想上政策上的混乱现象，达到思想上的统一，政策上的统一，使工作在已有的基础上前进一步。对于西南地区党内的不良倾向，邓小平指出，目前我们党内的主要错误倾向是官僚主义、命令主义，其中更主要的是命令主义。在西南来说，这个问题比之其他地区有过之而无不及。在具体例举了西南工作中存在的官僚主义、命令主义典型事例之后，邓小平说，有的同志一遇到困难就怪新参加工作的干部，这是不应该的，由军队和老区来的３万名干部，到新区做地方工作，都是新干部，你怎么教，他就怎么学，而且学会之后很难改变。西南工作的根扎得正不正，就看这３万人的作风正不正。如果作风不正，根扎歪了，就会贻害无穷。所以，这次整风是非常必要的，整风的对象也主要放在这３万人身上，最主要的是克服严重的存在的官僚主义、命令主义，特别是命令主义。我们提倡的正确的作风，就是毛主席指出的理论与实际结合的作风，联系群众的作风，自我批评的作风。官僚主义、命令主义与毛主席的教导恰恰相反。沾染这种作风的人，不可能实行理论与实际的结合，不可能联系群众，不可能进行自我批评，也不可能完成任务，其结果一定是损害党的工作，损害党的信誉。邓小平指出，西南还有两个错误倾向，一个是统一战线中的关门主义，一个是正在发展的蜕化、腐朽思想，这也是要在整风中加以克服的。关于克服不良倾向的方法，邓小平指出：（一）认真开展整风，同时要在这次整风中避免过去的缺点，着重启发诱导，通过检查半年来的工作，认真开展批评与自我批评。（二）根据“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助犯错误的同志着重从思想上解决问题。（三）在整风的基础上把党公开，让群众来监督批评。（四）严格党的支部生活，建立和加强党的纪律检查委员会和政府的监察委员会。（五）搞好学习，认真建立学习制度，加强对学习的领导。
          
