　　1950年6月6日，毛泽东在中国共产党七届三中全会上讲话时，明确提出了“不要四面出击”这一在国民经济恢复时期，党为实现国家财政经济状况基本好转，在政治方面应采取的战略策略方针。
　　毛泽东指出：在成立了中华人民共和国这一伟大胜利的形势下，我们面前还有很复杂的斗争，还有许多困难。在土地改革中，我们的敌人是够大够多的。第一，帝国主义反对我们。第二，台湾、西藏的反对派反对我们。第三，国民党残余、特务、土匪反对我们。第四，地主阶级反对我们。第五，帝国主义在中国设立的教会学校和宗教界中的反对势力，反对我们。这场斗争是很激烈的，是历史上没有过的。革命的胜利引起了社会经济改组，以及战争带来的某些破坏，使我们的阶级关系紧张，失业工人、知识分子、小手工业者及农民对我们有不满或不同意见。针对这个情况，毛泽东提出“不要四面出击”，我们当前总的方针就是肃清国民党残余、特务、土匪，推翻地主阶级，解放台湾、西藏，跟帝国主义斗争到底。为了孤立和打击当前的敌人，就要把人民中间不满意我们的人变成拥护我们。为此，毛泽东提出六条具体措施：（一）合理地调整工商业，调整税收，以改善同民族资产阶级的关系。（二）使工厂开工，解决失业问题，并拿出20亿斤粮食解决失业工人的吃饭问题，使失业工人拥护我们。（三）实行减租减息，剿匪反霸、土地改革，使广大农民拥护我们。（四）给小手工者找出路，维持他们的生活。（五）对知识分子，要办各种训红班，办军政大学、革命大学，要使用他们，同时对他们进行教育和改造。（六）团结少数民族，在少数民族区，社会改革不能急躁，条件不成熟不能改革。改革必须由少数民族自己来解决。
　　毛泽东强调指出：“我们不要四面出击。四面出击，全国紧张，很不好。我们绝不可树敌太多，必须在一个方面有所让步，有所缓和，集中力量向另一个方面进攻。我们一定要做好工作，使工厂、农民、小手工业者都有所作为，使民族资产阶级和知识分子中的绝大多数人不反对我们。这样一来，国民党残余、特务、土匪就孤立了，地主阶级就孤立了，台湾、西藏的反对派就孤立了。帝国主义在中国人民中间孤立了。我们的政策就是这样，我们的战略策略方针就是这样，三中全会的路线就是这样。”
