　　云南省西双版纳傣族自治州内的原始森林中，生活着一个鲜为人知的民族——基诺族。1979年6月6日，新华社报道，国务院批准基诺族为中国第55个少数民族。
　　基诺洛克，是基诺族同胞世代居住的地方。这里气候温和，雨量充沛，盛产香蕉、木瓜等水果。基诺山是出产普洱茶的六大茶山之一。在古木参天的原始森林里，生活着大象、犀鸟、飞猴等珍禽异兽。
　　传说基诺人的先辈是三国时期随孔明南征而来的一支人马，因为行军途中贪睡而被丢落，诸葛亮为严明军纪，不再收留这些落伍者，但为其生计，赐给他们茶、棉的种子。从此，这些人就在当地居住下来，以种茶棉为生，他们用当地的竹、木、茅草盖竹楼，把楼顶建成孔明帽子的式样。这个传说反映了古代基诺人同汉族的亲密关系。
　　1949年以前，由于交通闭塞，道路崎岖，基诺族终年过着与世隔绝、刀耕火种、刻木记事的游耕原始生活。党的十一届三中全会以前，基诺族由于毁林垦荒，破坏了生态平衡，生产力水平低下，广种薄收，长期处于吃粮靠返销，花钱靠救济，生产靠贷款的困境。
　　改革开放改变了基诺山的面貌。这里建成了科技培训中心、中学、小学、商店、乡政府等一幢幢新式建筑。全乡44个寨子，90%以上通了公路；大多数的地方通了电和自来水。收录机、电视机、录像机、照相机、摩托车等高档消费品都进入了基诺族的普通人家。
　　基诺族人民由原始社会直接进入社会主义初级阶段，他们深深懂得长期处于落后状态的根本是文化落后。因此，基诺族人十分重视发展教育。目前基本实现了寨有初小，村有高小，乡有中学的教育网络。
　　基诺山有着得天独厚的自然条件，很适合茶叶、水果、橡树等经济作物生长，过去由于世代沿袭着砍树、烧荒、种旱谷的生产习惯，日子越过越穷。1980年以后，在科技人员的帮助下，基诺人变“以粮为纲，单一经营”为“以林为主、因地制宜、多种经营、综合发展”，大力发展经济作物的种植，使生产结构发生了根本变化，他们在发展经济作物的同时，靠科学技术提高单产，做到了粮食自给有余。
　　教育和科技为基诺族插上了腾飞的翅膀，现在，真正享受了民族平等和当家作主权利的基诺人，正和其他兄弟民族一道，向着进步、繁荣的明天前进。
