　　“治学和从政有两个基本条件——定见与毅力。研究科学的人一味囿于陈腐见解，决不能有所成就：替国家社会服务的人因循敷衍，随波逐流，岂能有伟大成功？”这是捷克斯洛伐克著名科学家菲力普·伦纳德的名言。
　　伦纳德生于1862年6月7日。他在青年时代，有理想，有抱负，也有过一段不争气的历史。中学毕业后，他远离家乡到匈牙利首都布达佩斯读大学。在那里，他因追求女同学失恋，整天心神不宁，情绪惆怅，以致连续三个学期，成绩愈来愈差，最后被迫退学。后来进入德国的维也纳大学。该校知名教授奎克是一位诲人不倦的学者，他对学生要求很严格，从不宽容，他的方法是注重身教。在奎克教授的教诲和熏陶之下，他逐渐地端正了学习态度，课堂上专心听讲，刻苦钻研，注意独立思考，长进很快。后来奎克教授推荐他到柏林大学，在那里，他成了德国著名科学家赫尔姆霍兹的得意门生。柏林大学毕业后，他又到海德堡大学深造，打下了深厚的基础。
　　伦纳德经过多年的研究，反复的实验，终于在1898年研究出世界上最早的阴极线管，并因此得到1905年的诺贝尔奖金。后人为了纪念他，把阴极射线命名为“伦纳德光”。伦纳德的贡献是多方面的，对紫外线等都有研究。他还在伦堡大学主持世界上第一所原子研究所，首创原子放射学。
