　　1937年6月8日，周恩来同蒋介石在庐山举行会谈。周恩来向蒋介石提交了中共中央关于《御侮救亡、复兴中国的民族统一纲领草案》。
　　杭州谈判时蒋曾要中共先提一个合作纲领草案，现在他却出尔反尔，完全抛开中共提出的纲领草案。蒋提出：先由中共发表宣言；红军编制为3个师，45000人，3个师以上设政训处；朱德、毛泽东须离开红军；边区政府由中共推荐国民政府方面的人任正职，中共推荐副职；分批释放在狱中的中共党员；由中共方面派人联络南方游击队，经调查后实行编遣，但其领袖需离开部队；国民大会指定中共出席代表，但不能以共产党名义；国防会议可容中共干部参加等。并提出成立国民革命同盟会，由国共双方同等数目干部组成，蒋为主席，有最后决定权；共同纲领及两党一切对外宣传和鼓动，统由同盟会讨论执行；同盟会将来可扩大为国共合组的党；同盟会与第三国际发生组织关系以代替共产党的关系。对其他各党派不必谈合作。实质是在国民革命同盟会的名义下，在组织上溶共，取消共产党的独立性。另外蒋还推翻了杭州谈判时关于国共合作中对许多具体问题的承诺，并公然要毛泽东、朱德出洋，周恩来明确表示不能同意同盟会的组织原则和有关红军指挥机关边区政府人事安排等意见，坚持设总司令部或总指挥部。6月17日中共中央将周恩来15日电所述同蒋介石谈判结果，报告共产国际。6月18日，周恩来返回延安，向中共中央汇报。此次因蒋介石妄想控制中共及领导的军队和边区，庐山谈判最终未获结果。
