　　1992年底，四年一度的美国大选揭晓，民主党候选人比尔·克林顿以压倒多数获胜。1993年1月20日，他在华盛顿宣誓就任美国第42任总统，入主白宫。
　　克林顿1946年8月19日出生于美国南方阿肯色州的霍普镇。在他出生前4个月，父亲因车祸去世，他由经营一家小杂货铺的祖父母抚养成人。克林顿酷爱音乐，有较强的组织和社会活动能力。中学时代，他不仅学习勤奋，成绩优异，而且一直从事班级和学生会的活动。他于1968年毕业于乔治城大学，获文学学士学位并得到罗兹奖学金赴英国牛津大学进修两年。回国以后，他又考入耶鲁大学，并于1973年获得法学学士学位。此后，他在阿肯色大学法学院任教并开业当律师。
　　1976年，克林顿通过竞选担任阿肯色州首席检察官。1978年，32岁的克林顿被选为这个州的州长，成为当时美国最年轻的州长。1980年，他竞选州长连任失败，但在1982年他又重新当选阿肯色州州长，一直连任到当选总统为止。他在阿肯色州任州长长达12年之久。
　　克林顿幼年时代生活贫苦，家乡的霍普小镇有一半是黑人，因此他从小就了解黑人的生活处境。在阿肯色州州长竞选中，他赢得该州90%黑人的支持。任州长期间，他使阿肯色州的经济增长了29%，比全国平均数高5%；就业率和收入增长率也高于全国平均数。他注重教育，使阿肯色州教育经费从原来的全国倒数第一增至全美第三位，高等学校入学率也从1981年的30%提高51%。1991年，他被评为美国处理州政务效率最高的州长之一。
　　克林顿这位毕业于名牌大学的高材生，思维敏捷，能言善辩，很少有被“卡住”的时候。在竞选总统时的一次记者招待会上，有人向他发问：你不是许诺要减少税收吗？可你又说要投入大笔资金，用于修建公路、增设桥梁、提供就职培训、改善福利待遇，要做到这些你能减少税收吗？对于这个问题，克林顿并不像有些政治家那样信誓旦旦地作出保证，而是强调说，如果缩减国防开支和调整税收政策未能使政府收入增加到他所预期的那么多，他将考虑减少一些社会福利的开支。克林顿的策略是在任何时候都不会被某一个具体问题束缚住，有人说这一点正是总统的必备素质。
