　　1957年6月8日，中共中央发出毛泽东亲自起草的《关于组织力量准备反击右派分子的猖狂进攻的指示》。指出反动分子猖狂进攻。党团员中的动摇分子或者叛变出去，或者动摇思叛。各省市机关、各高等学校和各级党报都要积极准备反击右派分子的进攻。这是一个伟大的政治斗争和思想斗争。现在我们主动的整风，将可能的“匈牙利事件”主动引出来，使之分割在各个机关各个学校去演习，去处理，分割为许多小“匈牙利”。
　　《指示》对反击右派分子的斗争作了具体部署：以大字报为战斗武器，在斗争中取得经验，锻炼人才；反动分子向党提意见，尽量使右派吐出一切毒素来，最好让反动的教授、讲师、助教及学生大吐毒素，畅所欲言；巧妙地推动左、中分子发言，反击右派。从此，全国陆续开展了大规模的反击资产阶级右派进攻的斗争。
　　1956年11月，中共八届二中全会上就提出准备在1957年开展整风运动。1957年4月，中共中央发出《关于整风运动的指示》。5月至6月间，统战部先后召开了14次民主党派负责人和无党派民主人士参加的座谈会，征求对党的工作的意见。7月9日，毛泽东在上海干部会议上作了《打退资产阶级右派进攻》的讲话。同月，写了《一九五七年夏季的形势》，对如何将反右派斗争进行到底、如何继续开展全党和全国人民的整风运动和社会主义教育运动作了分析和部署。1958年夏末，反右派斗争结束。这场斗争，对少数右派分子给予反击，对他们反党反社会主义的反动思潮进行批判，是完全必要的。但是，反右派斗争被严重扩大化了，甚至采用所谓“引蛇出洞”的手段，使一大批知识分子、爱国人士和党的干部被错划为右派分子，造成了不幸后果。1959年至1964年，遵照党中央、毛泽东指示，先后五批摘掉了右派分子帽子。1978年11月17日，《人民日报》社论：《一项重大的无产阶级政策》，指出：“摘帽工作已经全部完成”。对错划为右派分子的人，给予了实事求是的改正。
