                胡风(1902—1985)中国诗人、文艺理论家。原名张光人，湖北蕲春人。
    1929年留学日本，翌年参加日本共产党与日本反战同盟。1933年被日本政府驱逐回国，抵上海，先后任中国左翼作家联盟宣传部长及左联书记等职，为中国共产党领导的左翼文艺运动作出了一定的贡献。
    1934年冬开始专业写作。抗日战争爆发后，按照党的方针从事进步文艺活动。曾在上海、武汉、重庆等地主编《七月》、《七月诗丛》、《七月文丛》、《希望》等文艺刊物，并撰写了大量文艺评论文章。1949年参加全国政协第一届全体会议。
    1954年7月，胡风向中共中央政治局送了一份30万字的长篇报告，就文艺问题陈述了自己的意见。
    1955年1月20日，中共中央宣传部向中共中央提交《关于开展批判胡风思想的报告》，要求在批判俞平伯和胡适的同时，对胡风的文艺思想进行公开批判。
    中央宣传部的报告认为：胡风给中央的报告是“很有系统地、坚决地宣传他的资产阶级唯心论的”，是“反党反人民的文艺思想。他的活动是宗派主义小集团活动”。报告还请求对胡风小集团中“可能隐藏的坏分子”“加以注意和考察”。
    1955年1月26日，中共中央批准了这个报告。
    1955年5月13日，《人民日报》开始刊登“关于胡风反革命集团的材料”，毛泽东写了编者按语，断言胡风等人是“一个暗藏在革命阵营的反革命派别”，“是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的”。
    5月18日，经全国人大常委会批准，胡风被捕入狱。并在全国各地逮捕路翎、牛汉等92人。
    6月份开始，全国展开揭露、批判、清查“胡风反革命集团”运动。使2100余人受到牵连，其中92人被捕，62人被隔离审查，73人被停职反省，胡风本人于1965年被判处有期徒刑，1969年又加判为无期徒刑，从而造成一起重大冤假错案。
    1978年12月，中共十一届三中全会以后，中共中央对这桩错案进行了彻底的纠正，为胡风等人恢复了名誉。胡风1979年获释，此后，曾任全国政协常务委员、中国文联第四届委员、中国作协顾问等。1985年6月8日病逝于北京。
    其著作有诗集《野花与箭》、《为祖国而歌》、《时间开始了》，文艺评论集《文艺笔谈》、《密云期风习小记》、《剑·文艺·人民》、《论民族形式问题》、《在混乱里面》、《逆流的日子》、《为了明天》等。          
