    彼得大帝是统治俄国的沙皇。他的鼓励人民和国家效仿西方科学文化的政策，是使俄国变成强国的重要因素。
　　彼得大帝于1672年6月9日生于莫斯科，是沙皇亚历克西斯与第二个妻子纳塔利·纳里希基纳的独生子。他后来成为俄国历史上叱咤风云的改革家彼得一世。
　　当时的俄国是个落后的王国，几乎在各方面都比西欧落后几百年，从生活条件看，甚至要落后几个世纪。那时候，俄国的城市比西欧要少得多，奴隶制在国家中占统治地拉。随着奴隶合法权益的减少，奴隶的数量不断增加。由于俄国错过了复兴和宗教改革的机会，教职人员愚昧无知，文学艺术几乎不存在，科学知识得不到重视。而当俄国沉睡在中世纪的时候，欧州的文学和哲学出现了一片兴旺繁荣的景象，牛顿关于万有引力的著述已经问世。
　　为了学习先进的科学知识，彼得一世决定打开大门，去了解西欧。1697年-1698年间，彼得到西欧作了一次长途考察旅行。这次“彼得大使团”行动中，共有随员250人，彼得大帝化名米哈伊洛夫。微服私访使他看到了许多本来不可能看到的事物。考察期间，彼得用4个月的时间学习造船技术。他曾在东印度公司荷兰船场作船舶木工，也曾在英国皇家造船厂工作过，还在普鲁士学习过枪炮制造技术，并参观了工厂、学校、博物馆，直至到英国国会旁听。总之，他尽力学习能够学到的西方文化、科学、工业和管理技术。
　　1698年，彼得回到俄国，开始了一系列大规模的改革，以使俄国变成一个新式的西方国家。为了鼓励引进西方技术，彼得大帝聘请了许多西方技术人员到俄国工作，同时还派出许多青年到西欧学习，他鼓励发展工业和商业，扩大城镇的规模。这样资产阶级在数量上增多了，影响也不断扩大。
　　在彼得大帝的领导下，俄国建立了一个具有一定规模的舰队，统一服装、大炮和新式火枪，采用西方的办法和手段进行军事训练。他还在行政制度上进行多项改革，取消按世袭地位晋升的旧规，代之以按照文官实际表现和才能提升的新制度。
　　彼得大帝认为东正教落后，不起作用，他成功地改组了教会，并在对教会加以控制上取得了某些成功。彼得大帝下令建立了宗教性的学校，鼓励发展科学，改善发展了教育事业，并简化了俄文字母。在他统治期间，还出版了第一份俄国新闻报刊。此外，彼得还调整了外交政策，这对以后的国外事务产生了重大影响。
          
