    现在人们外出乘坐火车是一件极其平常的事。但是，火车的制成也曾经历过一个艰难的过程。
　　试制世界上第一台蒸汽火车的人叫特拉维西克，他制的火车每小时可行驶五、六公里，但由于经常出事故，无法投入实际使用，特拉维西克想不出改进的办法，只好放弃试验。后来布雷金索浦和布兰顿等人，也都进行了这方面的试验和研究，但都没有取得成功。直到1825年，斯蒂芬逊终于研制成功世界上第一辆有实用价值的客货兼运的蒸汽机车——“旅行号” 。它载重90吨，还可坐400名乘客，每小时走20多公里，运行正常。自此，世界上有了火车。
　　斯蒂芬逊，1781年6月9日诞生在英国北部的一个乡村里。父亲是一个煤矿工人，生活非常贫困，斯蒂芬逊8岁那年就出去给人家放牛，从小失去读书的机会。到了15岁，父亲又把他带到煤矿里当工人。
　　在煤矿里，斯蒂芬逊跟着父亲看管抽水机。那时候煤矿里已经大批使用蒸汽机了，斯蒂芬逊深深地爱上了这种机器。他虽然一天下来弄得又脏又累，但斯蒂芬逊却从不叫苦，他觉得能和机器作伴是很快活的。他经常注意仔细的观察、了解它的结构和性能，而且还学会了修理。有一次，矿里一台机器坏了，许多技师都修不好机器。斯蒂芬逊知道后，就对经理说：“经理先生，我可以把机器修好。”经理怀疑地望了斯蒂芬逊一眼，同意让他修一下试试看。结果，机器真的被修好了。经理特地奖了他20块钱，不久便把他提升为工程师。在矿山工作多年，对蒸汽机性能已经十分熟悉的斯蒂芬逊，认真总结前人失败的经验教训，从改革特拉维西克的机车着手，把机车的体积大大缩小了，牵引力加大了。同时，他还巧妙地把机车喷出的蒸汽引进烟筒，促使气流循环得更好，煤火烧得更旺，机车的引力也就更大了。经过这一番改革，终于试制成功世界上第一辆火车。
          
