    格鲁吉亚，位于亚洲外高加索中西部。面积６．９７万平方公里。人口５４０万（１９９５），格鲁吉亚人占７０．１％，亚美尼亚人占８．１％。官方语言为格鲁吉亚语。格鲁吉亚人多信仰东正教。首都第比利斯。全境２／３为山地和山前地带，一半以上的土地在海拔１０００米以上。平原主要在西部沿海地带，约占领土１／１０。自然资源较贫乏，石油、天然气几乎全部靠进口。锰矿石储量丰富，还有少量煤和铜等。原为农业国，尚未形成独立的经济体系。由于国内局势动荡，经济情况不断恶化。人均国民生产总值２５８２卢布（１９９０）。农业原为前苏联亚热带经济作物基地，以茶叶、果树和葡萄种植为主，还有小麦、玉米、烟草等。工业以锰矿石开采、铁合金、钢管、电力机车、载重汽车、机床等为主，还有食品加工、纺织、葡萄酒、茶叶加工、纸张、皮革、服装等。进出口均以工业品为主，分别占９０％和９９％。公元前６世纪建立奴隶制的科尔希达王国。公元４－６世纪建立封建国家。６－１０世纪基本形成格鲁吉亚部族。８－９世纪初，建立了卡赫齐亚、爱列京、陶－克拉尔哲季封建公国和阿布哈兹王国。１１－１２世纪，经济和文化极为昌盛。１６－１８世纪其领土遭伊朗和土耳其侵吞。１８０１、１８０３－１８６４年间，东格鲁吉亚和西格鲁吉亚先后被并入俄罗斯。１９２１年建立了苏维埃政权，同年２月２５日（俄历）成立格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国；同年７月和１２月阿扎尔和阿布哈兹加入。１９２２年３月１２日加入外高加索苏维埃社会主义联邦共和国，１２月以联邦成员身份加入苏联。１９３６年１２月５日成为苏联加盟共和国之一。１９９０年１１月４日发表独立宣言，改国名为格鲁吉亚共和国。１９９１年４月９日正式独立。同年９月起，国内两派武装冲突持续不断，局势动荡。５月２６日（１９１８）为独立日（国庆日）。１９９５年８月２４日通过的独立后第一部宪法将国名改为格鲁吉亚。谢瓦尔德纳泽执政后，主张在平等互利、尊重独立与领土完整等原则基础上积极发展对外关系。１９９８年１０月加入独联体。１９９２年６月９日同中国建交。
          
