    １９２７年６月１０日，共产国际给中国共产党发来指示信，提出三项任务：（一）开展土地革命，发动农民没收地主的土地。“没有土地革命，就不可能胜利，没有土地革命，国民党中央委员会就会变成不可靠的将军们的可怜的玩物”；必须反对过火行为，但不能用军队，而要通过农民协会。（二）改组国民党。“必须从下面吸收更多的新的工农领袖到国民党中央委员会里去。这些新的工农领袖的大胆的呼声会使老头子们坚定起来，或者使他们变成废物。国民党的现存机构须予以改变，国民党的上层必须加以革新，以土地革命中提拔起来的新领袖来补充它，必须靠工会和农民协会的千百万会员来扩大地方组织。国民党就有脱离实际生活并丧失全部威信的危险”。（三）“动员２万左右的共产党员，加上湖南、湖北约５万的革命工农编成几个新军，用军官学校的学生来充当指挥人员，组织一支可靠的军队，否则就不能保证不失败。这个工作是困难，但是没有别的办法，组织以有声望的、不是共产党员的国民党人为首的革命军事法庭，惩办和蒋介石保持联系或唆使士兵残害工农的军官。现在是开始行动的时候了。指示提出开展土地革命、组织工农武装等正确意见，但其中心思想仍然是依靠国民党和汪精卫的武汉政府推动中国革命，这又脱离了中国实际。”
　　共产国际的指示由罗易抄送汪精卫后，汪精卫认为这个电报说明了国共合作已经到了终点，现在必须加快步伐，立即分共。
          
