　　1952年6月10日，毛泽东为新中国体育工作题写了“发展体育运动，增强人民体质”12个大字。这一题词，是毛泽东为中华全国体育总会成立大会所作的。
　　在全国体总成立大会前夕，体总筹备会副秘书长黄中给筹备组全体人员传达了毛泽东这个题词。当时，一些看不起体育工作的知识分子，听了传达后，精神为之一振，逐渐转变了体育不过是“打打球”，“玩一玩”的肤浅认识。
　　在全国体总成立大会上正式传达毛泽东这一题词时，会场上响起了热烈的掌声。讨论时，人们喜气洋洋，尤其是马约翰、吴蕴瑞、徐英超等一些从旧社会过来的知名体育教授，格外喜悦 。他们异口同声地说：“毛主席把体育的真谛抓住了。”
　　当年唯一的体育刊物《新体育》杂志以整页的篇幅刊登了毛主席的这一题词，并突出宣传了“发展体育运动，增强人民体质”为生产建设和国防建设服务这一重要思想。这一题词体现了共产党人为人民服务，为人民群众谋利益的最高宗旨，明确了新中国体育事业的根本目的和发展方向，推动了中国体育运动的发展。
　　题词强调增强人民体质，特别具有深远的历史意义。在旧中国，中国人被人诬蔑为“东亚病夫”，炎黄子孙无不为之痛心疾首。毛泽东早在《体育之研究》这篇文章中就为改变中华民族体质孱弱的状况而大声疾呼。
　　毛泽东的题词，把着眼点放在增强人民大众的体质上，使中国的体育事业揭开了新的一页。广大群众不再是被体育遗忘的对象，而成为体育的主人，极大地激发了人民群众发展体育运动的积极性和主动性。从此，中国群众性体育运动蓬勃发展，人民健康水平日益提高，人们的平均寿命比解放初期延长了许多。
　　在群众体育活动广泛开展的基础上，中国运动员的技术水平也有很大提高，为雪“东亚病夫”之耻，发展体育事业，中国一代又一代的体育健儿奋发图强，团结拼搏，创造了出色的业绩。从陈镜开创造第一个世界纪录、容国团赢得第一个世界冠军开始，中国体育健儿已先后夺得1000多个世界冠军，创造和超过了1000多项世界纪录，有1/3以上的项目达到和接近世界水平。北京亚运会成功举办和申办奥运会的努力，都说明了中国体育正在走向世界，中华民族已经成为屹立于世界之林的一个生机勃勃的伟大民族。
