    缅甸，全称缅甸联邦。国名来自梵文，为“坚强、勇敢”的意思。位于亚洲中南半岛。面积６７６５８１平方公里。人口约４４７４万（１９９６），共有１３５个民族，缅族占全国人口的６５％，还有克伦族、掸族、克钦族、钦族、克耶族等。缅族语为国语。全国８０％的人信奉佛教。首都仰光。
　　矿产资源主要有石油、天然气、锡、钨、铅、金、银、锌、宝石等。林业资源丰富。农业经济国，为世界上不发达国家之一。实行市场经济，并逐步对外开放。人均国民生产总值１５３２缅元（１９９５／１９９６）。主要农产品有水稻、棉花、花生、黄麻、甘蔗、豆类。工业以碾米、木材加工和采矿业为主，还有小型机械制造和装配、纺织、制糖、造纸、化肥、制药业。出口大米、玉米、豆类、木材、矿产品、宝石、珍珠；进口机械设备、工业原料和消费品。自１０４４年形成统一的国家后，经历三个封建王朝。１９世纪英国经过三次侵缅战争，武装占领了缅甸。１８８６年缅被划为英属印度的一个省。１９３７年脱离印度，直接受英国统治。１９４２年日军侵占缅甸。１９４５年英军重新占领。１９４８年１月４日（国庆日）脱离英联邦，宣告独立，建立缅甸联邦。１９７４年１月３日改称缅甸联邦社会主义共和国。１９８８年９月２３日恢复国名。奉行独立、积极的外交政策，不依附于任何大国和国家集团。１９５０年６月８日同中国建交。
          
