    １９５０年７月２１日，中共中央向各中央局、分局、各省委、大市委及区党委转发了中共北京市委书记彭真于７月１８日就整党整风工作的情况和计划给中央的报告。中央认为这一报告中的许多经验是各省委、区党委特别是各大中城市的党委值得采取，或部分采取的。彭真在报告中回顾了进城之后的一年多时间中已经进行过的几次小规模整风情况，提出北京市这次在全国整党整风运动中把重点放在自上而下的总结工作方面，结合学习文件，开展批评和自我批评。关于整风的领导，报告提出：（一）首长负责，亲自动手，注意领导骨干与群众相结合。（二）通过依靠各单位的领导机关，注意首先打通领导干部的思想。上级要抓紧领导，也要防止包办代替和不必要的超越组织。（三）用人民代表大会的形式来检讨工作，检查工作人员的作风。（四）报告认为现在老干部方面的歪风主要是在一部分干部中存在的以功臣自居，骄傲自满，追求享受，革命到头的思想；在新干部主要是个人与党的关系问题，为人民服务讲条件；在留用人员中主要是敷衍塞责，混饭主义。（五）在检查干部作风时，上级主要是官僚主义，中下级主要是命令主义。在与党外人士合作方面，主要是关门主义和忽视统一战线工作的倾向。（六）整党整风所需要的时间，除阅读文件外，全市估计需要两个月。
          
