                1950年6月11日，法国当代著名艺术大师亨利·马蒂斯在威尼斯艺术节中荣获大奖。
    马蒂斯这位杰出的油画家和雕刻家要求与他的同事和朋友亨利·劳伦斯共同分享这·荣誉，而劳伦斯的作品很少为公共所接受。在威尼斯，81岁的马蒂斯的获奖博得了人们的称赞，尽管有若干艺术家和批评家认为竞赛的评委们忽视了马克·查加尔。
    在过去的50年中，马蒂斯影响过几十位法国回家。他被认为是野兽派的主要代表，但是人们也承认他在自己艺术生涯的早期就同所有正规学派和风格断绝了关系。
    马蒂斯曾在巴黎美术学校在隐退的古斯塔夫·莫罗指导下学画，并于1896年首次举办画展。本世纪初，马蒂斯漂流在外，以自己的风格进行实验制作，投身于具有鲜艳色彩的新世界之中。
    他的油画简洁明快。在摩洛哥的旅行使他深受感动，所以从他画面的装饰中，从他使用的粗线条及浓淡不分的彩色中，可以见到阿拉伯人的影响。他喜欢以奴隶和侍妾作为主题。在笔墨素描和石版画中，他喜欢运用简单的几何线条。
    马蒂斯在威尼斯获得荣誉时，他正在从事·项新的设计工程--装饰法国文斯的“玫瑰园的多米尼加教堂”，在他的指导下，这个教堂的墙壁涂上黑色和白色，但阴沉的气氛在漂亮显眼的着色玻璃的衬托下十分突出。文斯是座落在山坡上的·座城镇，在格拉斯附近，俯瞰着地中侮。战后，马蒂斯·直居住在这里。
    这位艺术家的作品在美国广为人知。1913年，马蒂斯在著名的纽约军械库展览会上首次举办自己的大型美术画展。后来，1948年在费城举办的艺术家过去作品展览会上，他的作品也参加了令人难忘的展出。
    威尼斯艺术节每两年举行一次，它给世界各地的艺术家以相互会面的机会。在过去的几年里，法国人垄断了授奖仪式。在上次艺术节上乔治·布拉克赢得大奖。今年，美国在威尼斯展览会受到了广泛的评论。风景画画家约翰·马林的作品在第·流的回顾画中具有代表性。新·代艺术家的油画也引人注目，他们当中有杰克逊·波洛克和威廉德·库宁。          
