　　1979年6月11日，日本著名社会活动家中岛健藏因患肺癌与世长辞了。中岛健藏是中国人民的真挚朋友，他把后半生的心血全部贡献给了中日两国人民友好和文化交流事业，他为中日友好和文化交流所做的功绩，将被载入史册传之后世。
　　中岛健藏于1903年2月21日出生，在他逝世前一个月被选为日中文化交流协会会长，他是新中国成立后中日两国文化交流事业的开拓者之一。从50年代中期开始，他毅然把自己整个身心扑在了日中两国的文化交流上。他创建和领导的日中文化交流协会，成为战后中日友好事业影响最广、贡献最大的团体之一。那时候，日本国内反对日中友好、反对新中国的右翼势力还十分猖獗。中岛健藏曾多次接到恐吓信和恐吓电话，有封信中还装有几颗子弹。但中岛先生每次都很坦然，一笑了之。有一次他还风趣地对中国朋友说“如果万一出现匿名信、匿名电话所威胁我的那种情况，也无所畏惧。届时只有请中国朋友照顾一下我的老伴了”。当时日本社会党的浅昭稻次郎先生就是为促进日中友好而被刺杀的，在这之后，也曾有右翼暴力集团向中岛先生施加威胁和恐吓，但中岛先生丝毫没有退缩。曾有一段时期香港当局不让中岛先生过境，他还要远绕金边才能来到中国。
　　1942年，中岛健藏曾一度被征召去充任随军记者，他看到日本军队以发“良民证”为借口，没有根据地逮捕大批所谓抗日华侨，押到海岸和海上用机枪全部杀掉。后来有华侨的母亲拿着儿子的照片，向他打听儿子的下落，他深深感到苦恼，这苦恼在战地当时是无法表达的。就在这久久埋藏着苦恼的心中，他确信中日关系是左右着日本将来命运的。关于这个问题，在中岛健藏后来的著作《后卫的思想——法国文学者与中国》一书中，开章明义，说得很详细。在《昭和时代》一书中也有一章《华侨的母亲——新加坡的悲剧》也说出了这个心情。
　　中岛健藏不仅是中日友好的使者，他还是当代日本杰出的作家和评论家，他曾翻译过巴尔扎克的《人间喜剧序》、波德莱尔的艺术论文，写过《纪德的生涯和作品》等等。
