                美丽的千岛之国菲律宾位于亚洲东南部，面积29万多平方公里，是一个由大大小小七千一百多个岛屿组成的群岛国家。这些丛林密布的岛屿，犹如颗颗晶莹的翡翠镶嵌在浩瀚的太平洋上。菲律宾的3/4面积是山地，多活火山，地震频繁；它虽地处热带，但有海风调节，早晚温凉；菲律宾有居届六千多万人。吕宋岛和棉兰老岛是全国最大的岛屿，占全国总面积的67％。首都马尼拉。
    菲律宾人的祖先是亚洲大陆的移民。1522年麦哲伦率领的西班牙远征队到达该岛。从1565年开始，这里沦为西班牙殖民地长达30O多年。菲律宾人民进行了长期的反西班牙殖民统治的斗争，于1898年6月12日宣布独立，成立了菲律宾历史上第一个共和国。后来菲律宾又沦为美国殖民地。1946年美国政府被迫同意菲律宾独立，但又选择美国的独立日作为菲律宾的独立日。由于广大人民的反对，菲律宾政府于1962年把独立日改为摆脱西班牙殖民统治之日——6月12日。
    菲律宾是一个多民族的国家，主要由马来族、他加禄人和伊洛戈人等组成。由于受到西班牙和美国的殖民统治，西方文化，特别是基督教的输入和传播，对菲律宾的社会生活各方面都发生了很大的影响，使它成为亚洲唯一信仰基督教的国家。
    菲律宾高温多雨，岛上层峦叠翠，热带植物多达万种，郁郁葱葱的热带林木覆盖着1/3以上的国土面积。由于位于西太平洋环绕火山带上，菲律宾又是个多火山的国家，境内有活火山十多座，其中吕宋岛东南部的马杀人山，海拔2400多米，是菲律宾最大的活火山。塔尔湖中的塔尔火山位于吕宋岛西南部，是地球上最低和最小的活火山。
    菲律宾还有“水果王国”之称，由于它的地理环境优越，充沛的雨量，肥美的土壤，使水果的生长有着得天独厚的自然环境。在这里终年都有水果上市，没有淡季旺季之分。菲律宾还是世界五大香蕉出口国之一。
    茉莉花是菲律宾的国花，每当宾客到来，都由年轻的姑娘向来宾献上茉莉花环，客人身份越高花环越大。
    菲律宾是世界上节目最多的国家之一，全国各地各民族大大小小的节日有几百个，其中全国性的节日便有二十多个。充满民族、宗教韵味的热闹节日庆典，在各岛之间经常举行，在传统的民族风格与外来文化的熏陶下，构成了菲律宾岛上东西方文化融合的独特风貌。
    1975年6月9日菲律宾与中国建立了外交关系。          
