　　1923年6月12－20日，中国共产党在广州召开第三次全国代表大会。“二七”大罢工失败以后，血的教训使党认识到建立革命统一战线的重要性和迫切性，因而加速了联合孙中山的工作。但对于应否参加国民党，如何建立革命统一战线，党内仍然存在着很大的分歧。为了统一全党的思想，促进国共合作的实现，党在广州召开了第三次代表大会，集中讨论了建立统一战线的策略方针问题。会上，陈独秀代表党中央向会议作了报告。会议经过认真讨论和热烈的争论，充分地估计了孙中山的民主主义立场，肯定了与孙中山国民党合作的可能性和必要性。
　　因为孙中山坚持了民主主义立场，他所领导的国民党是当时中国政治舞台上的一支革命力量，通过与他合作，就可以团结和争取他所代表和影响的一部分资产阶级和小资产阶级作为革命的同盟军，壮大革命的力量。会议对怎样实行国共合作，为什么采取共产党员加入国民党，实行党内合作形式作了深入论证。会议认为共产党员加入国民党，在这个革命联盟内部实现党对革命的领导，在当时的历史条件下，实行党内合作也是孙中山领导的国民党所能够接受的唯一的一种合作形式。只有采取这种形式，才能使革命统一战线迅速建成。大会通过了《关于国民运动及国民党问题的决议案》，决定共产党员以个人资格加入国民党，实行党内合作，以建立各革命阶级的统一战线。大会关于实行国共合作，建立革命统一战线的政策，是符合马克思列宁主义的原则和中国革命的实际情况的，是基本上正确的。它对于加速中国革命步伐，促进反封建的人民大革命高潮的到来，具有重大意义。但是，大会着重反对的是张国焘“左”倾关门主义倾向，而对马林、陈独秀的右倾观点批判不够，对中国工人阶级的力量和作用估计不足，这是大会的主要缺点。
