    1950年10月19日，中国人民志愿军6个军共18个师，分别从安东、长甸河口和集安等处跨过鸭绿江赴朝鲜前线，拉开了抗美援朝战争的序幕。
　　6月25日朝鲜爆发内战。27日，美派出海军和空军武装干涉朝鲜内政，扩大朝鲜战争，并命令海军第7舰队侵占我国台湾。28日，周恩来代表中国政府发表声明，谴责美国侵占台湾及干涉亚洲事务的罪行。
　　9月15日，侵朝美军纠集15个国家的军队，组成所谓“联合国军”，在朝鲜西海岸仁川登陆，截断了朝鲜人民军的补给线并使其腹背受敌。美军不顾中国政府的严正警告，越过三八线，继续向中朝边境进攻。同时派遣空军侵入我东北领空，进行轰炸、扫射，严重威胁中国安全。10月1日，金日成致信毛泽东：“极盼中国出兵援助人民军作战。”
　　10月8日，中共中央政治局根据朝鲜民主主义人民共和国的请求和祖国安全的需要，作出了抗美援朝保家卫国的战略决策。决定抽调中国人民解放军一部，由原边防军的4个军及50、60军组成中国人民志愿军入朝参战，并任命彭德怀为中国人民志愿军司令员兼政治委员，邓华为副司令员兼副政治委员。
　　10月25日，中国人民志愿军和朝鲜人民军对敌发起第一次战役。
          
