                帕沃·鲁米是“长跑之乡”芬兰最杰出的代表。矗立于赫尔辛基奥林匹克运动场前的鲁米全身塑像、陈列于芬兰博物馆内的美国人赠给鲁米的“金鞋”，都标志着这位传奇式人物在20年代奥运会上取得的辉煌成就。
    帕沃·鲁米，1897年6月13日出生于芬兰的一个不大知名的地方洛伊马，1973年10月2日去世。在他一生的76个春秋里，共22次打破世界田径纪录，这样的“大丰收”，在田径史上是屈指可数的。他先后于1920年、1924年、1928年3次参加了奥运会，共获得9枚金牌、3枚银牌，是迄今奥运会田径赛中得金牌最多的运动员。在他死后的第7年，即1980年，法国“队报”主办的、有世界20家大报参加的本世纪最佳运动员评选中，鲁米的名字仍名列前茅。
    鲁米的家境贫寒，他的童年过着半温半饱的生活。13岁时，不得不只身出外谋生，在一家商店当了搬运工。搬运工作是十分繁忙的，而且没有确定的上下班时间，必须腿脚勤快，随叫随到。艰苦的生活，繁重的劳动，非但未使少年鲁米倒下，相反却锻炼了他的意志、锻炼了他的身体素质。渐渐地，他对跑步产生了浓厚的兴趣。他利用业余时间开始从事田径训练，并在一些比赛中崭露头角。
    1920年，23岁的鲁米首次参加奥运会，并一举成名。他在10000米、8000米以及个人越野赛中独得了3枚金牌，并在5000米赛中赢得了银牌。
    1924年，在巴黎奥运会上，鲁米又取得了更好的成绩，共获得1500米、5000米、3000米团体跑、10000米个人和团体越野跑等5枚金牌，成绩显赫一时，他的体力充沛得惊人，当时，有些项目比赛时间间隔很短，如1500米和5000米决赛仅隔一个来小时。在1500米赛后，稍稍休息片刻，他又精神饱满地出现在5000米跑道上。奥运会结束后第一个月，即在8月31日的一次比赛中，他又创造了10000米30分6秒2的世界纪录。
    鲁米在赛跑时，有个独特的习惯，总是右手拿着一块秒表，思想集中，精确地计算和分配每圈的时间和速度。当最后一圈铃声响后，他就将秒表往地上一扔，全速跑完最后一圈。
    1928年第9届奥运会时，鲁米已过而立之年，体力明显下降。在7月29日开始的万米角逐中，他夺得了魁首。并在3000米障碍赛中夺得了银牌。但在5天以后，在5000米决赛中，他却屈居第二。由于体力不支，平生第一次赛完后躺在地上休息。
    1932年，鲁米壮心不已，仍想参加当年在洛杉矶举行的第10届奥运会，夺回在上届未能得到的金牌。但是，就在这时，一个国际体育组织认为他在一次比赛中接受他人的馈赠，违反了奥林匹克有关“业余”的条例，取消了他的参赛资格。后来，他以来宾的身份参观了那届奥运会。1933年，已经36岁的鲁米宣布退出田坛，重操商业，当了一家商店的老板。但鲁米仍关注着芬兰的田径运动，国内外体育界也未忘记这位杰出的长跑家。
    1952年，奥林匹克运动在赫尔辛基举行。7月19日的开幕式上，人们看到了一个熟悉的身影，穿着人们熟悉的蓝色运动衫，高举火炬，跑步进入会场，点燃了火炬塔上的圣火。观众席上爆发出雷呜般的掌声，不约而同地呼叫着：“帕沃·鲁米！帕沃·鲁米！”阔别体坛多年的鲁米，此时刚刚庆祝过55岁寿辰，虽然年近花甲，但仍然步履矫健，面对观众的狂热，他激动得流下了眼泪。
    1982年初，芬兰天文学家把他们发现的世界第1941颗太阳系行星，命名为“帕沃·鲁米”，以此来纪念这位杰出的芬兰人。这是世界上第一颗以运动员命名的行星，鲁米的英名，将永远与这颗行星同在。          
