    义和团运动，是发生在19世纪、20世纪之交，以北方农民为主体的自发的反帝爱国运动。它震动了当时的中国和世界，体现了我国人民不屈服于帝国主义的民族反抗精神。义和团运动是近代中国人民反帝革命斗争的重要组成部分。
　　义和团原叫义和拳，是白莲教的一个支派，主要在山东西部秘密活动。义和拳信神练功，其基本群众是农民和小手工业者。它的活动一直受清政府的查禁和镇压。1898年以后，义和拳改称义和团，他们把斗争的矛头指向了帝国主义，集中打击外国教会侵略势力。1900年6月13日，义和团运动揭开序幕，迅速发展壮大，势如燎原烈火，很快掀起了一场席卷中国北部，震撼全世界的反帝爱国运动。
　　义和团运动的爆发，是19世纪60年代以来中国人民反洋教斗争的继续和总和。从19世纪开始，随着列强势力向中国扩张，宗教成了他们进行文化侵略的重要工具。外国传教士大批涌入中国，成为中国社会的一种特殊势力。随着传教士日益专横跋扈，人民的反抗也愈来愈强烈。中日甲午战争后，帝国主义加紧侵夺中国沿海军港，并深入内地掠夺铁路、矿山权益，企图瓜分中国。外国传教士的活动越来越猖狂，他们收罗土豪劣绅、流氓恶棍入教，作为教民，霸占土地，欺压百姓。清朝官吏屈服于帝国主义压力，庇护教士、教民，压制百姓。为了保护自己生命和财产的安全，老百姓纷纷加入义和团。
　　义和团的基层组织是“坛”，每坛25人，设有坛主。入坛的人都要焚香宣誓，并严格遵守“不扰民、不贪财”等戒条。他们提出了“扶清灭洋”的口号，仇恨外国侵略势力带来的铁路、轮船、洋货、教堂，见到这些必毁之而后快。随着义和团反帝斗争声势日益壮大，帝国主义十分惊慌，不断催促清政府采取措施镇压义和团运动，还公然干涉清政府内政，责令清政府派袁世凯到山东镇压义和团。随后帝国主义又组成八国联军入侵中国，镇压中国人民的革命运动。义和团为了捍卫民族独立，奋起反抗，给了侵略者沉重打击。但是，由于敌我力量悬殊，义和团运动在清政府和帝国主义的联合镇压下失败了。
          
