                1994年6月13日，美国前橄榄球明星、影视界当红演员辛普森的前妻尼科尔和她的男友罗纳德·戈德曼血迹斑斑的尸体在尼科尔的公寓外被发现，当日警方传讯辛普森后将其释放；17日，辛普森驾车外逃时被捕，美国全国电视实况转播了在洛杉矶高速公路上的惊险追捕场面。辛普森被警方指控犯有双命血案，辛氏自称无罪。于是开始了一场历时474天的、震撼全美的“世纪审判”。奥伦撒尔·詹姆斯·辛普森是美国家喻户晓的大明星，出身贫寒，小时候还双腿畸形，他依靠自己的个人奋斗，从一个普通的黑孩子成为弛骋橄榄球场的明星。告别绿茵场后，又出任电视体育评论员，并出演过影视剧。辛普森靠着自己的努力，成为千万富翁，还娶了个白人太太，成为美国黑人崇拜的偶像，也是依靠个人奋斗改变境遇，进入上层社会的一个榜样。这样的一个知名人物与一桩谋杀案相关联之后，全美的新闻媒介该是多么兴奋！
    1994年6月12日晚10：35，洛杉矶一居民施瓦布在街上遛狗时发现了一条爪子流血的狗，便把它带回家。1小时后，邻居博兹泰佩夫妇去施瓦布家，见这条狗烦躁不安便带上它去寻找主人，6月13日0：00，这条狗把博兹泰佩夫妇领到了南邦迪大街875号，见其围墙门大开，并在昏暗的灯光下发现了一具女尸。0：09，警察里斯克接到报警赶到现场，他发现了离女尸10英尺远处还躺着一具男尸，男尸脚下有一只棕色左手皮手套和一顶编织帽。里斯克认出女尸是辛普森的白人前妻35岁的尼科尔，男尸是尼科尔的白人男友25岁的戈德曼。而那条爪子受伤的狗是尼科尔的，名唤阿基塔。
    4天之后，警方公布了验尸报告和化验结果，尼科尔喉管被割断，戈德曼身上刀伤达22处之多，而辛普森家中发现的那只皮手套上的血型与受害者的血型相同。据此，洛杉矶地方检察官指控辛普森犯有谋杀罪，警方执行了逮捕。
    辛普森的名人效应，从明星到杀人嫌疑犯的戏剧性变化，以及黑白通婚，可能还有性的问题，这一切要素完全符合公众和新闻媒介的猎奇需求，于是从1994年6月17日辛案曝光开始，美国的各种媒体无一不竞相密集报道，规模空前。辛案因而被称作“世纪性审判”。
    经过474天的审理，1995年10月3日，由绝大多数黑人组成的陪审团在分析了113位证人的1105份证词后，审判辛普森无罪。当天上午，美国包括总统在内的1.5亿人都停下了工作注视着电视实况转播。当法庭宣布无罪时，被监禁9个月的辛普森笑容满面地与他的律师们拥抱(他们是辛普森花高价请来的全美最好的辩护律师班子)，而尼科尔和戈德曼的亲属则失声痛哭。法庭外，支持辛的人大声欢呼，而多数的人却惊诧不已，以至克林顿总统都亲自出面要大家尊重陪审团的判决。
    受害者亲属对判决不满，又将他告到民事法院，1997年，亲属获得了3350万美元。          
