　　著名小说《汤姆叔叔的小屋》的作者斯托夫人，1811年6月14日出生于北美一个著名的牧师家庭，1896年去世。
　　南北战争，即黑奴解放战争，是在19世纪60年代进行的。但从19世纪20年代起，废奴制问题就成为美国进步舆论的中心议题。当时许多著名的美国作家都站在废奴的一边，为解放黑奴而呼吁。斯托夫人便是这批废奴作家中最杰出的一位。
　　斯托夫人在青年时代随全家迁往距南部蓄奴州只隔一河之遥的辛辛那堤，她亲眼看到南部奴隶主残酷压迫下的黑奴的悲惨生活。基督教的博爱思想和政治上的民主主义理想，推动她对黑奴的命运十分关注。
　　在废奴运动达到高潮的50年代，斯托夫人开始在当时一家废奴主义刊物上连载《汤姆叔叔的小屋》。作品通过主人公老黑奴汤姆和其他奴隶的命运声讨了南部蓄奴制的罪恶。小说广泛地描写美国南部各处奴隶主对黑奴的残酷压迫、剥削，刻画了形形色色奴隶主的嘴脸，既有伪善的谢比尔，也有凶相毕露的勒格里。小说也描写了不同类型的奴隶形象，既有笃信基督屈从于命运的汤姆，也有挺身向奴隶制作斗争的乔治。小说一问世，在国内外引起极大的重视和反响。林肯总统在接见斯托夫人时，曾称她为“写了一部书，酿成一场大战的小妇人”。
