　　章太炎，名炳麟，字太炎，浙江余杭人，是中国近代民主革命家、著名学者。他一生著述很多，有《新方言》、《文始》、《小数答问》、《国故论衡》等，都编入了《章氏丛书》。
　　章太炎是中国近代史上的一位重要人物。他不仅是对中华民族文化遗产有精湛研究的学者，而且是一个桃李满天下的园丁。鲁迅就曾经听过他的课，赞扬他是一个“有学问的革命家”。作为一个民主斗士，章太炎为了民族的解放、国家的独立、人民的富强，曾经在历史舞台上叱咤风云。他一生中虽然也曾有过消沉和迷惘，但是在重大的历史关头，总是泾渭分明。
　　1895年，清政府在甲午战争中失败以后，和日本签订了丧权辱国的《马关条约》，由此引发了维新变法运动。这时，章太炎毅然从书香门第的家庭中出走，投身于爱国救亡运动。他支持康有为、梁启超的改良主义运动，但是反对康有为神化孔子，反对把康有为捧为"南海圣人"的封建做法，初步显示了他的民主精神。当维新运动破产，资产阶级民主革命兴起，康有为以保皇党首领的身份反对革命的时候，章太炎断然剪掉自己的辫子，正气凛然地宣告与改良派彻底决裂，并且发表了《驳康有为论革命书》，驳斥康有为的改良主义论点，痛斥保皇党逆历史潮流而动，强调以革命明公理，以革命去旧俗，论证了革命是最好的出路。文章旁征博引，笔锋犀利，是章太炎革命论述中最光辉的作品，在当时可以说是推动历史前进的壮举。
　　辛亥革命后，由于资产阶级旧民主主义革命的失败，章太炎曾一度消沉，他单纯治学聊以自慰，“用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝了”。但他那反帝爱国的心灵，仍几度撞出耀眼的火花。1914年2月，袁世凯梦想恢复帝制的野心日益暴露，章太炎起来反对，他把袁世凯以前授给他的大勋章当扇坠，跑到总统府，大骂袁世凯包藏祸心。“九·一八”事变以后，章太炎坚决主张抗日。直到1936年临终前，他还表示赞同中国共产党提出的《八一宣言》和团结抗日的主张。章太炎是一位杰出的有着反帝爱国思想的革命家，坚持真理是他反帝爱国的力量源泉。
