                在“福煦大街”，这条给1918年接受德军投降的法国元帅命名的大街上，德军长驱而入把历史颠倒过来 1940年6月14日，对法国人来说，他们所热爱的巴黎今夜再也不是不夜城了。这天当德军从纽利进入巴黎市中心时，巴黎笼罩在一片黑暗之中。德军的坦克穿过协和广场，德军装甲车从爱丽舍宫的绿树浓荫下隆隆驶过。在公众场合，法国男女失声痛哭。巴黎城大部分空荡荡。4天前当政府打点东西奔往图尔时，200万巴黎居民也纷纷逃出巴黎。
    德军从所有政府机关大楼上降下法国国旗，升起了纳粹党旗。埃菲尔铁塔和议会大厦上都贴上新的标语，“德军无往而不胜”。
    法国军队统率部宣称，他们之所以未经全力抵抗就轻易放弃巴黎，是因为他们使巴黎免遭华沙的厄运。而德军对此嗤之以鼻，他们反驳说，法国人根本无力保卫他们的首都。
    信心十足的德国最高指挥机关声称：他们两周内就可以占领整个法国。然后他们就可以全力以赴对付丘吉尔及其英国。有人提醒那些指责德国狂妄自大的人说，在法德交战仅仅10天之后，德国就占领了巴黎。
    德国方面说，法军撤退时被迫放弃了大量军事装备。他们认为由于这次撤退紧接着敦刻尔克大撤返，因此对法国来说损失是毁灭性的。
    德国方面还说，巴黎陷落使法国经济陷于一片混乱。同时也抢毁了法军各部之间主要的通讯线路。
    在巴黎东北方向，德军沿马其诺防线在猛攻法国军队，并已在该防线的几处突破，目前，从莱茵河到勒阿弗尔，德军战线已推进了30英里。
    德方说他们昨天已占领了勒阿弗尔这座重要的港口城市以及另外l00英里的法国海岸线。这次胜利，使英国显得唇亡齿寒。德方说他们的下一个目标是瑟堡。
    巴黎的失守，使马克西姆·魏刚将军寻求停战的压力增加了。但眼下这位将军为了维护自己的声誉，把责任推给文官政府。
    几天前，保罗·雷诺政府刚刚在卢瓦尔附近安顿下来，今天又宣布放弃图尔。显然雷诺政府还准备南迁，立波尔多为都。
    在逃亡路上的难民当中还有内阁的部长们。许多平民也在寻找新的安身之处，但这并非易事。一些趁机发国难财的人向法国人索取黄金才肯用车运送他们。
    如果法国全部沦陷，英国只能孤军作战了。丘吉尔说决定性的时刻尚未到来。但只要希特勒的飞机再度袭击英国，决定性的时刻就会到来。英国的领导人和百姓，很想知道这个时刻何时到来，同时他们也想知道罗斯福总统何时结束他的孤立主义政策。          
