    委内瑞拉，西班牙语意为“小威尼斯”。490多年前，西班牙的探险队首次抵达这里时，发现这里景象奇丽壮观，房屋多建于水中木桩之上，颇像水城威尼斯，于是称她为“小威尼斯”。这就是委内瑞拉名称的由来。
　　委内瑞拉在古代为印第安人阿拉瓦克族和加勒比族的居住地，1498年被哥伦布发现，1523年西班牙在这里建立第一个殖民点，1567年沦为西班牙殖民地。19世纪初，拉美人民反抗殖民统治的独立战争爆发，委内瑞拉的著名民族英雄西蒙·玻利瓦尔是这场战争的主要领导者之一，为赢得最后胜利建立了卓越功勋。1811年7月5日，委内瑞拉成为摆脱西班牙而宣布独立的第一个南美洲国家。1830年，委内瑞拉共和国正式成立。
　　委内瑞拉位于南美洲北部，北临加勒比海，东接圭亚那，南连巴西，西面、西南与哥伦比亚接壤，面积13512平方公里，海岸线长2813公里。委内瑞拉境内分为三个自然地理区：西北部和北部山区，主要是境内最大的山脉--安第斯山脉的东北分支梅里达山脉；中部奥里诺科平原占全国面积的1/3；东南部为圭亚那高原，海拔800米。全国最高点是梅里山脉的玻利瓦尔峰，海拔5002米。委内瑞拉最大的河流是奥里诺科河，它由西向东横穿全境，全长2200公里。在卡罗尼河支流上，有世界最高、落差最大的安赫尔瀑布，落差达979米。
　　委内瑞拉森林、矿产和农业等各种自然资源都相当丰富，是拉美经济最发达的国家之一。委内瑞拉的石油和天然气蕴藏量都居拉美首位，是世界最大的石油生产国和出口国之一。
　　委内瑞拉的首都是加拉加斯，这座美丽城市座落在一个背山面水的盆地里，它已有四百多年的历史，是拉美的一个古老城市，它有过光辉的战斗历程，也是拉美大陆上高举反对西班牙殖民统治斗争大旗的历史名城。拉丁美洲独立战争的先驱者弗朗西斯科·米兰达就诞生在这里。加拉加斯是委内瑞拉全国的交通枢纽，公路四通八达，其中，连接加拉加斯与哥伦比亚首府波哥大的公路是重要的国际公路。
　　委内瑞拉政府奉行维护民族独立，捍卫国家主权，保护民族自然资源，反对外国侵略干涉的政策。1974年6月28日，中国与委内瑞拉建立了外交关系。1981年10月，埃雷拉总统到中国访问，他是两国建交后第一个访问中国的委内瑞拉总统。
          
