    格拉夫小档案——
　　生日：１９６９年６月１４日
　　出生地：德国布鲁厄尔
　　现住址：德国海德堡；美国佛罗里达
　　身高：１米７５
　　体重：５９公斤
　　大满贯赛冠军：２２次
　　澳大利亚公开赛冠军：１９８８、１９８９、１９９０、１９９４
　　法网冠军：１９８７、１９８８、１９９３、１９９５、１９９６、１９９９
　　温网冠军：１９８８、１９８９、１９９１、１９９２、１９９３、１９９５、１９９６
　　美国网球公开赛冠军：１９８８、１９８９、１９９３、１９９６
　　生涯单打冠军：１０７次　　
　　
　　１９９９年８月３１日，驰骋女子网坛１７年、赢得２２项大满贯锦标的德国女将格拉夫在她的家乡海德堡正式宣布，从此退出网球比赛。
　　格拉夫４岁拿起网球拍，自始她风光不已，１９８２年她才１３岁４个月时就加入了职业网球赛，是ＷＴＡ排行榜历来最年轻的一员。１９８６年４月，年龄不足１７岁的她赢得了第一个冠军，１９８７年初，她的奖金已累积到百万美元，是女网历来最年轻的拥有百万资产的选手。１９８７年法国公开赛，格拉夫击败“女金刚”纳芙拉蒂诺娃，首次获大满贯冠军。１９８８年８月，格拉夫首次在ＷＴＡ排行榜上名列第一。这一年也是她全盛时期，当年她包揽了四大网赛冠军，而且赢得奥运女网金牌。
　　此后，格拉夫的霸业无人能取代，３７７周稳坐球后宝座，出色的成就使她与另一位德国男网巨星贝克尔被称为“金童玉女”。然而意想不到的一些颠簸却给她来了重重一击。杀伤力最大的两件事便是父亲逃税丑闻和一位自称是格拉夫忠实球迷的人在６年前汉堡女网赛刺伤了当时的球后塞莱斯。自此格拉夫总被记者追问，自己却常常无言以对，心情逐渐低沉。
　　然而追求完美的格拉夫，始终和纪录搏斗和自己赛跑，她不愿意就此迈向职业生涯的终点，在动过一连串手术，拖着还是肩伤、背伤、膝伤的身子休整８个月后，毅然决然地于１９９８年２月在本国举行的汉诺威公开赛复出。而且从１９９９年开始，全面出击，不断训练，逐渐恢复实力，增强必胜的信心。
　　凭着顽强斗志，格拉夫终于实现了自己诺言，先是在１９９９年法国公开赛扳倒辛吉斯而夺冠，后在温布尔顿击败靠“强力网球”打法的大威廉姆斯，以扎实的球技和沉稳的作风，给这些闪亮的新星们上了一堂课。
　　历经几番风雨，在职业赛打拼将近１７年的格拉夫也深知，以她目前３０岁的“高龄”想在女网天长地久，无异于神话。该是在完美中结束自己运动生涯的时候了，虽然舍不得走，但最终还是说了再见。
　　场上的金发马尾和强劲的正手挥拍英姿已成过去，格拉夫就更有时间做些自己平常喜欢做的事，多才多艺的格拉夫以前闲暇时就十分喜爱印象派画作，对服饰设计、摄影都极有心得，１０年前她所穿的“格拉夫阿迪达斯系列”，就是出自她的灵感。淡出网坛，如果格拉夫转行干这，相信也不会令人吃惊。
          
