    马尔维纳斯群岛位于麦哲伦海峡东南450公里处的南大西洋，由200多个岛屿组成，总面积为11700平方公里，岛上居民不足2000人，岛内地势平缓，河渠纵横，有许多优良港湾。这个群岛面积虽小，但战略地位十分重要，它是大西洋和太平洋的航道要冲，控制着两洋航线，而且和南极大陆遥遥相对，是南极科学考察的前哨阵地和后方补给站。
　　1690年英国一位船长驶抵此地，标之为福克兰群岛。1764年法国人在该岛建立居民点，称为马洛于内群岛。1767年法国人将该群岛转手给西班牙，马洛于内群岛也根据西班牙语读音标为马尔维纳斯群岛。1816年阿根廷摆脱西班牙殖民统治后，继承了对该岛的主权。1820年阿根廷派兵进驻马岛。1829年马岛文人——军人联合政府建立。1833年英国乘阿根廷内乱之机，以武力占领该岛，此后，阿根廷一直为恢复它的主权而斗争。1960年以来，联合国大会曾多次作出决议，要求双方谈判解决争端。其后，两国进行了多次谈判，但争执始终未获得解决。70年代后，在马岛海域发现了丰富的石油和天然气资源，促使争执更加激烈。1982年2月英阿谈判破裂。
　　1982年4月2日，阿根廷以恢复其主权为名，派遣海、陆、空三军四千多人在马岛登陆，迅速控制了全岛。英国立即作出强烈反应，与阿根廷断绝外交关系，并对阿根廷实行经济制裁和禁运一切军火，并派遣一支占其海军力量2/3的特混舰队，于4月5日驶向南大西洋。4月25日英军在南乔治岛登陆，并攻击阿根廷舰艇，两军间的激战随之展开。战争期间，阿根廷投入了各种舰只80艘以上，飞机约200架，陆军作战部队1万多人。英国投入了100艘舰只，其中包括2艘航空母舰，约140架飞机，总兵力2.7万人。作战双方均使用了最先进的武器，特别是现代化电子制导导弹，因而这场战争被称为“世界上第一场涉及空间时代的导弹及其复杂的电子系统的大海战”。经过两个半月的海陆空较量，6月14日阿军战败投降，双方达成停火协定，马岛战争宣告结束，英军重占该岛，阿军撤离。
　　这场战争对英阿两国乃至世界形势都产生了重大影响。由于英军重占马岛，加强了撒切尔首相在国内的地位，却损害了英国在第三世界国家中的形象。在战争期间，美国由于偏向英国而引起美国同拉美关系恶化。
          
