    1999年6月14日，南非新一届国民议会举行首次会议，选举非洲人国民大会（非国大）主席、现任副总统塔博·姆贝基为南非新总统。姆贝基将成为继曼德拉之后南非历史上的第二位黑人总统。
　　姆贝基在议会发言时强调，南非是所有南非人民的国家，不分种族和性别。人民希望国家和平与发展，他将竭诚为国家和人民服务，解决人民关心的问题，迎接南非面临的挑战，加快国家发展步伐，为全体人民创造美好的生活。
　　各反对党领导人在发言中对姆贝基当选总统表示祝贺，并称赞现任总统曼德拉为南非人民作出的历史性贡献。
　　塔博·姆贝基1942年6月18日出生在南非现东开普省特兰斯凯地区乌姆塔塔一个科萨族家庭。其父是非国大老一辈领导人和思想家，其母也是一位非国大老党员。由于受家庭的影响，他从小就立志为黑人解放而斗争。
　　1960年，非国大被禁止后，姆贝基流亡国外开展反对南非种族主义政权的斗争。他曾作为非国大代表先后在英国、博茨瓦纳、尼日利亚和赞比亚等国建立非国大办事处，筹划和组织了这一时期非国大在海外许多重大活动。
　　1970年，姆贝基赴苏联接受军事训练，1975年被选为非国大执委会成员，1984年任非国大新闻和宣传书记，1989年任非国大外事部主任。
　　曼德拉1990年出狱后，姆贝基结束了28年流亡生活回到了南非。当年，他作为非国大代表团团长同德克勒克白人政府进行秘密会谈。这些会谈最终促成了南非1994年4月举行的首次不分种族的全国大选。他在南非和平民主进程中所表现的才能和发挥的作用受到普遍好评。
　　1993年8月，姆贝基当选为非国大全国主席，1994年5月出任南非民主政府第一副总统，同年12月当选为非国大副主席，1997年12月接替曼德拉当选为非国大主席。          
