    罗盛教是湖南新化人，出身于贫农家庭。１９５１年，他参加中国人民志愿军，来到朝鲜前线。他看到朝鲜人民在美国侵略者铁蹄下所受的苦难，心情非常沉重，决心在抗美援朝中贡献最大的力量。
　　罗盛教所在部队的驻地是朝鲜平安南道成川郡石田里。１９５２年１月２日，他正在河边寻找废手榴弹，忽然看到一个朝鲜少年掉到河里的冰水中去了。他立刻跳下水去抢救。寒冬腊月，冰凌刺骨，罗盛教好不容易找到落水的孩子崔莹，但是刚把他托出水面，冰塌了，孩子又掉进水里。
　　当时气温是零下２０度，罗盛教的脸、脖子冻得发紫。他吃力地喘着粗气，才又一次找到了崔莹，用尽全身气力把他顶了上来。孩子得救了，可是罗盛教却献出了年轻的生命。年仅２１岁。
　　朝鲜人民怀着沉痛和崇敬的心情，安葬了罗盛教烈士，并且为他修建了一座纪念碑，上面刻着朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的题词：“罗盛教烈士的国际主义精神与朝鲜人民永远共存”。朝鲜政府授予他朝鲜民主主义人民共和国一级国旗勋章、一级战士荣誉勋章。
　　中国人民志愿军领导机关为罗盛教追记特等功，授予他“中国人民志愿军一级模范”称号。中国新民主主义青年团中央委员会追认他为“模范共青团员”。
          
