　　1843年6月15日，抒情音乐作曲家格里格生于挪威的贝尔根。
　　格里格的祖先是苏格兰人。他的父亲是位商人，母亲是挪威人，也是一位出色的钢琴手，格里格的钢琴启蒙教育便始于他的母亲。1858年，在著名小提手奥勒·布尔的极力劝说下，格里格被送往莱比锡接受专门教育。经过4年的进修之后，他于1862年离开了莱比锡。此后，格里格前往哥本哈根，拜访了北欧大作曲家加代，此行获益非浅。回国后，格里格结识了年轻爱国的音乐家诺尔达克，受诺尔达克的影响，格里格决定做一名民族音乐家。格里格为表示对诺尔达克的感情，写了一首钢琴曲《幽默曲》献给诺尔达克。诺尔达克24岁时英年早逝，格里格为了纪念这位好朋友，特意写了一首《送葬进行曲》，并亲自演奏。
　　1867年克利斯加尼亚设立音乐协会，格里格在该协会担任演奏指挥达7年之久。1874年由于获得挪威政府的资助，格里格得以专心作曲，作品的数目也直线上升。1876年2月，由格里格改编的挪威文豪易卜生戏曲《皮尔金》在克利斯加尼亚的国民剧场上演。后来他从中选出了若干曲子，改编成管弦乐组曲，全曲分为两部，每部包含四段。第一组曲：《晨歌》、《艾西之死》、《安妮坦之舞》、《山王大厅中》；第二组曲：《英格丽之叹息》、《阿拉伯舞》、《皮尔金之归乡》、《苏尔维琪之歌》，这是格里格的代表作品。
　　1885年，格里格隐居在离故乡不远的特罗豪根，在这里度过了和平的半生。他经常和妻子一起到国外旅行演出，他们在莱比锡、罗马、巴黎、伦敦举行过数场演奏会。1907年夏，他再次受聘到英国指挥演奏，虽然旧病发作，格里格还是答应前往。但就在上船之前他被送进了贝尔根医院，并在医院中病逝。
　　格里格的钢琴小品很多，而且大部分都是优美可爱的作品，有《抒情小曲集》，其中包括《蝴蝶》、《寄语春》。歌曲有《朝露》、《天鹅》、《我爱你》等，抒情的牧歌调是格里格音乐的基础。
