    只要他往钢琴前一坐，拨动那神奇的琴键，你便会听到：有时如狂风骤雨之来袭，有时则柔美温雅如泉流之洋溢，使你沉醉。他仿佛有一个“魔网”操纵着听众们，把每一个人都紧紧缠绕住，要他们上那儿，就引他们到那儿。德国诗人海涅称他是一位“伟大的鼓动家”，而更多的人称他为“钢琴之王”，因为他把钢琴的表演能力、音色变化发挥的淋漓尽致。他的名字叫李斯特·费伦茨。
　　1811年10月22日，李斯特生于匈牙利梭普隆州的多布良(今雷丁)，他从小就喜欢民间歌唱和舞蹈，并在他爱好音乐的父亲教导下学习音乐。9岁起已参加公开表演并即席作曲。一次，在维也纳的音乐会因为即席演奏了贝多芬所指定的主题，得到贝多芬的赞扬。12岁随双亲迁居巴黎，随当时的名音乐家帕爱尔和雷赫学习。1825年创作了哥剧《唐·山乔》，曾在巴黎大剧院上演。这期间，他在法国各地和伦敦经常举行表演，获得很高的声望。
　　1835年起，一直到1847年，李斯特在欧洲10多个国家举行演奏会，受到各国人民的热烈欢迎。特别是29岁那年，他回到了日夜思念的祖国，为自己的同胞演奏，匈牙利人民象欢迎自己的民族英雄似地接待了他。他到全国各地演奏，处处受到祖国同胞的热烈欢迎，使他很为感动。
　　1848年1月，李斯特迁到德国文化城魏玛定居，放弃了演奏家的生活，改向创作、教学、评论方面努力，一直到1861年。这十几年，是他音乐创作最旺盛的时期，著名的12篇交响诗及《浮士德交响乐》、《但丁交响乐》等作品，都是这个时期的产物。1861年李斯特迁居罗马，并且信奉天主教，但1873年又回到魏玛城。1886年7月31日逝世于拜勒特。
　　李斯特一生留下几百件作品，他用音乐作武器鼓舞本民族的解放斗争，他同情法国的革命运动。他留下来的许多优秀作品，是人类进步文化宝库中的一份珍贵遗产。
          
