　　上海合作组织成员国元首会议2001年6月15日上午在上海隆重举行。中国国家主席江泽民、俄罗斯总统普京、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫、塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫、乌兹别克斯坦总统卡里莫夫出席会议并发表讲话。他们在讲话中回顾并高度评价了"上海五国"元首会晤机制5年来的丰硕成果，对"上海合作组织"的未来合作，共同打击恐怖主义、极端主义和分裂主义"三股势力"达成了广泛共识。国家主席江泽民主持了元首会议。
　　上午9时许，江泽民主席宣布"上海合作组织"成员国元首会议开幕。他说："今天，公元2001年6月15日，将载入史册。我们在这里隆重聚会，将宣告欧亚大陆一个新的区域性多边合作组织--"上海合作组织"的诞生。这是我们六国在深化合作的道路上迈出的历史性步伐。"
　　江泽民说，5年前，从这里开始的"上海五国"进程，翻开了中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦五国关系史上崭新的一页。今天，"上海合作组织"的成立，必将为中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦六国在新世纪的长期睦邻友好合作，奠定更加坚实的基础。
　　江泽民主席在元首会议上发表了题为《深化团结协作共创美好世纪》的讲话。他说，中、俄、哈、吉、塔毗邻而居，地域广袤，实现睦邻互信和友好合作，不仅有利于增进我们五国人民的福祉，也有利于维护地区乃至世界的和平与安宁。我们五国领导人登高望远，审时度势，从建立边境地区军事互信入手，把相互合作逐步扩大到维护地区安全和稳定等广泛领域，从而使"上海五国"进程取得了令人瞩目的成功。
　　"上海五国"进程，是当代国际关系中一次重要的外交实践。它首倡了以相互信任、裁军与合作安全为内涵的新型安全观，丰富了由中俄两国始创的以结伴而不结盟为核心的新型国家关系，提供了以大小国共同倡导、安全先行、互利协作为特征的新型区域合作模式。它所培育出来的互信、互利、平等、协商，尊重多样文明，谋求共同发展的"上海精神"，不仅是五国处理相互关系的经验总结，而且对推动建立公正合理的国际政治经济新秩序也具有重要的现实意义。
　　普京总统说，"上海合作组织"的成立在发展"上海五国"精神原则基础上，继承了过去五年的积极经验，而且向前迈出了实质性的一步，开辟了未来在多领域开展多边合作的前景。他再次强调要各方协作打击"三股势力"和贩毒等犯罪活动，希望针对当前中亚形势的要求积极开展工作，因为中亚地区局势对安全、稳定的影响并不仅仅局限在该地区。他深信开展经贸合作对"上海合作组织"未来发展将起到重要作用，并对将于秋天召开的"上海合作组织"首次政府首脑会晤寄予了很高期望，希望届时能通过一个长期经贸合作纲要和加强其他领域合作的文件。他还对把文化、减灾等新领域纳入"上海合作组织"合作领域给予积极评价。
　　纳扎尔巴耶夫总统说，"上海五国"成立五年来，为保障地区安全，加强彼此信任和理解作出了重要贡献。在建立安全、信任这一广阔领域，元首会议可以发挥重要的作用。他认为，"上海公约"将为打击"三股势力"提供必不可少的法律基础。关于未来《"上海合作组织"宪章》，他认为应加入保证相互安全的有关内容，以此扩大相互合作的基础。他提出，在未来不仅要注意政治和经济安全，而且也要关注生态和人文安全。他对恢复"丝绸之路"，开展各成员国经贸合作提出了建议，期望能寻求适当方式加强"上海合作组织"与包括东盟等国际和地区组织的合作。
　　阿卡耶夫总统对"上海五国"各方为吉尔吉斯斯坦打击国际恐怖势力提供的宝贵援助和支持表示感谢，希望与会国共同关注，致力于缓和对本地区和各与会国构成严重威胁的阿富汗局势。他建议将公路、铁路、航空等运输通讯基础设施建设，以及建立"能源圈"等领域确定为发展"上海合作组织"相互合作的优先发展方向。
　　拉赫莫诺夫总统说，"上海五国"向国际社会展示了不同文明和不同文化传统的国家间睦邻友好，在各领域进行有效合作、相互尊重、相互信任的典范。他说，"上海合作组织"的宗旨和任务涵盖了我们各国生活的重要领域，就是我们各国加强信任关系，在政治、经贸、科技、能源、交通和其他领域进行有效合作。
　　卡里莫夫总统说，"上海合作组织"成立这一事件将被载入国际政治史册。乌兹别克斯坦高度评价这一机制的活动，将"上海合作组织"视为致力于加强和平与稳定，推进彼此间开放性和建设性伙伴关系，应对恐怖主义、极端主义、分裂主义和贩毒等全球和地区安全挑战的多边合作机制。他还对阿富汗问题，以及打击"三股势力"、开展经贸合作等问题阐述了乌方的看法。
　　六国元首会后共同签署了《"上海合作组织"成立宣言》和《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》。
　　六国元首还共同会见了中外记者，并出席了江泽民主席为与会国元首及其代表团举行的午宴。
　　中国国务院副总理钱其琛、国务委员兼国防部长迟浩田、上海市委书记黄菊、外交部长唐家璇、上海市长徐匡迪、外交部副部长张德广，以及俄、哈、吉、塔、乌五国外交部长、国防部长等出席了会议。
　　相关链接：
　　哈萨克斯坦、中国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦六国元首2001年6月15日在这里发表"上海合作组织"成立宣言。全文如下：
　　"上海合作组织"成立宣言
　　哈萨克斯坦共和国、中华人民共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国和乌兹别克斯坦共和国国家元首，
　　高度评价"上海五国"成立五年在促进并深化各成员国之间睦邻互信与友好关系、巩固地区安全与稳定、促进共同发展方面发挥的积极作用；
　　一致认为"上海五国"的建立和发展顺应了冷战结束后人类要求和平与发展的历史潮流，展示了不同文明背景、传统文化各异的国家通过互尊互信实现和睦共处、团结合作的巨大潜力；
　　特别指出哈萨克斯坦共和国、中华人民共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦和塔吉克斯坦共和国五国元首1996年和1997年分别在上海和莫斯科签署的关于在边境地区加强军事领域信任和关于在边境地区相互裁减军事力量的两个协定以及在阿拉木图（1998年）、比什凯克（1999年）、杜尚别（2000年）会晤期间签署的总结性文件，为维护地区和世界的和平、安全与稳定作出了重要贡献，大大丰富了当代外交和地区合作的实践，在国际社会产生了广泛积极的影响；
　　确信在二十一世纪政治多极化、经济和信息全球化进程迅速发展的背景下，将"上海五国"机制提升到更高的合作层次，有利于各成员国更有效地共同利用机遇和应对新的挑战与威胁；
　　兹郑重宣布：
　　一、哈萨克斯坦共和国、中华人民共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国和乌兹别克斯坦共和国建立"上海合作组织"。
　　二、"上海合作组织"的宗旨是：加强各成员国之间的相互信任与睦邻友好；鼓励各成员国在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的有效合作；共同致力于维护和保障地区的和平、安全与稳定；建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序。
　　三、"上海合作组织"每年举行一次成员国元首正式会晤，定期举行政府首脑会晤，轮流在各成员国举行。为扩大和加强各领域合作，除业已形成的相应部门领导人会晤机制外，可视情组建新的会晤机制，并建立常设和临时专家工作组研究进一步开展合作的方案和建议。
　　四、"上海五国"进程中形成的以"互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展"为基本内容的"上海精神"，是本地区国家几年来合作中积累的宝贵财富，应继续发扬光大，使之成为新世纪"上海合作组织"成员国之间相互关系的准则。
　　五、"上海合作组织"各成员国将严格遵循《联合国宪章》的宗旨与原则，相互尊重独立、主权和领土完整，互不干涉内政，互不使用或威胁使用武力，平等互利，通过相互协商解决所有问题，不谋求在相毗邻地区的单方面军事优势。
　　六、"上海合作组织"是在1996年和1997年分别于上海和莫斯科签署的关于在边境地区加强军事领域信任和关于在边境地区相互裁减军事力量两个协定的基础上发展起来的，其合作现已扩大到政治、经贸、文化、科技等诸多领域。上述协定所体现的原则确定"上海合作组织"各成员国相互关系的基础。
　　七、"上海合作组织"奉行不结盟、不针对其他国家和地区及对外开放的原则，愿与其他国家及有关国际和地区组织开展各种形式的对话、交流与合作，在协商一致的基础上吸收认同该组织框架内合作宗旨和任务、本宣言第六条阐述的原则及其他各项条款，其加入能促进实现这一合作的国家为该组织新成员。
　　八、"上海合作组织"尤其重视并尽一切必要努力保障地区安全。各成员国将为落实《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》而紧密协作，包括在比什凯克建立"上海合作组织反恐怖中心"。此外，为遏制非法贩卖武器、毒品、非法移民和其它犯罪活动，将制定相应的多边合作文件。
　　九、"上海合作组织"将利用各成员国之间在经贸领域互利合作的巨大潜力和广泛机遇，努力促进各成员国之间双边和多边合作的进一步发展以及合作的多元化。为此，将在"上海合作组织"框架内启动贸易和投资便利化谈判进程，制定长期多边经贸合作纲要，并签署有关文件。
　　十、"上海合作组织"各成员国将加强在地区和国际事务中的磋商与协调行动，在重大国际和地区问题上相互支持和密切合作，共同促进和巩固本地区及世界的和平与稳定。在当前国际形势下，维护全球战略平衡与稳定具有特别重要的意义。
　　十一、为协调"上海合作组织"成员国主管部门的合作并组织其相互协作，兹建立该组织成员国国家协调员理事会，并由外长批准该理事会暂行条例来规范其活动。
　　责成国家协调员理事会在本宣言和"上海五国"元首已签署文件的基础上着手制定《上海合作组织宪章》，其中要明确阐明"上海合作组织"未来合作的宗旨、目标、任务，吸收新成员的原则和程序，作出决定的法律效力和与其他国际组织相互协作的方式等规定，供2002年元首会晤时签署。
　　总结过去，展望未来，各国元首坚信，"上海合作组织"的成立标志着各成员国合作进程开始迈入一个崭新的发展阶段，这符合当今时代潮流，符合本地区的现实，符合各成员国人民的根本利益。
　　哈萨克斯坦共和国总统    努·纳扎尔巴耶夫
　　中华人民共和国主席江泽民
　　吉尔吉斯共和国总统阿·阿卡耶夫
　　俄罗斯联邦总统弗·普京
　　塔吉克斯坦共和国总统埃·拉赫莫诺夫
　　乌兹别克斯坦共和国总统    伊·卡里莫夫
　　2001年6月15日于上海
