    １９５２年５月３０日，中共中央向各级党委发出《关于在“三反”运动的基础上进行整党建党工作的指示》。《指示》说，“三反”运动对于全国人民来说是一次最深刻、最生动的教育，对于共产党员来说，是一次严格的考验，对于共产党的组织来说，是一次实际有效的整理，同时又大大地创造了建党的有利条件。中央指示各地：（一）在“三反”运动中，结合党员的８项标准进行一次教育，是能够更好地提高所有党员的觉悟程度改正某些党员的缺点和错误的。全国各级机关的整党工作，应争取在１９５２年内全部完成。“三反”运动使各级机关中原有的非党员积极分子受到锻炼，同时涌现出大批新的积极分子。党对这种积极分子的思想情况与历史情况，也有了进一步了解。因此，应在各级机关中积极地进行建党的准备工作和接收新党员的工作。要求今后１年内，在机关６０万青年团员及其他优秀分子中，按接收新党员的手续，吸收２０％的人入党，这是完全必要与可能的。（二）“三反”、“五反”运动大大提高了工人、店员的觉悟程度。有领导、有计划地分批接收工人、店员中的优秀分子４０万人入党。（三）经过抗美援朝、思想改造、以及此次“三反”运动，高等学校的学生群众与大、中小学的大部教职员，在思想上和政治上日渐提高，涌现出大批的青年优秀积极分子，纷纷要求入党。为此，在１年内要求：在各学校的“三反”、思想改造和清理中层之后，在大学生中接收１０％的人入党；在大、中、小的教职员中接受３％的人入党。（四）在农村中的“三反”以及县区机关的“三反”以及县区机关的“三反”和整党工作，必须和生产、城乡交流、秋征以及新区中的土改复查、民主建政，老区中的整党建党工作结合起来进行。同时，还必须吸收一些新的积极分子入党。此外，全国还有１２万个新区新村和２万个老区旧村没有党的组织，应争取今后１年内把党组织建立起来。为此，在农村中要接收近１００万党员。这是必须认真进行许多工作才能做好的。中央最后指出，各级党委必须利用“三反”运动的结果，以积极的态度，讨论研究，并认真地进行整党建党工作。
          
