　　1888年6月16日，人类歌曲史上最有威力的、影响最深远的歌曲——《国际歌》的曲子，在一个工人作曲家的笔下诞生了。从此，这首战歌响遍了全世界。
　　《国际歌》是巴黎公社战士、诗人鲍狄埃于公社失败后的第二天写的，是一首气势磅礴的号召全世界被压迫、被剥削的奴隶起来为真理而斗争的壮丽篇章。但是，这首诗整整经过16个年头，才出现在由朋友集资出版的鲍狄埃的《革命诗歌集》中。又过了一个年头，有人将这个诗集给了工人作曲家狄盖特，劝他在那里面找些歌词来作曲。
　　狄盖特于1848年10月8日出生在比利时根特城工人家庭，后全家迁居法国里尔。7岁就进工厂做童工，12岁才进工人夜校。他很聪明，16岁考进了里尔市立艺术学院的夜学部，学习绘画和音乐，18岁获得学院的音乐一等奖 。他终于成了业余的工人作曲家。
　　狄盖特拿着这本诗集，回到家里一翻开，立即被吸引住了，特别是那首《国际歌》，他更加喜欢。他觉得那首歌词很适合于写成合唱歌曲。歌词激励着他，他以满腔的激情，一夜不眠，谱成了那首气壮山河的曲子。第二天晚上，他在一个酒馆里试唱。6月23日，他在卖报人的庆祝会上正式演出，获得极大的成功。接着以狄·盖特假名出版，印了6000份。
　　《国际歌》出版不久，就遭到统治阶级的迫害，发行人因为这首歌被判刑。狄盖特一生清苦，1932年9月26日病逝。但是，不管统治阶级怎样禁止和迫害，这首歌还是以它强大的生命力响遍全世界，永唱不息。
