                与世界上第一次动力飞行具有同等重要历史意义的大事是亨利一福特进入汽车工业的决定。福特(1863一1967)在1893年制造了世界上的第一辆汽车，此后又进行了多次改进，使汽车从少数有钱人享用的奢侈手工制品变为大多数人使用的交通工具。他的发明和后来大规模的流水线生产方式彻底改变了汽车工业的外貌。
    1903年6月16日，多年来一直在老式汽车上修修补补的亨利一福特，在密执安州底特律成立了他自己的汽车公司。他担任该公司的副经理兼总工程师。他的名字将写在福特汽车公司的前门上。福特拥有这家公司1/4的股票，他的主要工作是设计汽车。他的主要合股人是詹姆斯一库任斯和道奇兄弟。
    毫无疑问，在汽车的短暂历史中，福特汽车公司的组建是一个关键的转折点。同年，亨利一福特制造出了他的第一辆A型汽车，它出人意料的能以每小时30公里的速度行驶。福特的发明引起了人们普遍的兴趣，一群来自底待律的商人给了福特大力支持，他们给公司提供了大笔启动资金，并相信这种没有马的车将带给他们滚滚财源。而福特则成为该公司的副总裁和总工程师，并拥有自己的股份。
    1908年，绰号“小廉价”的T型汽车面世了，并以每辆850美元的价格售出。从此，福特汽车率先进入了普通人阶层，同时也为自己打开了更为广阔的销路。而更重要的是，它标志着人类在运输史上又前进了一大步。
          
