                1919年6月16日，来自北京、上海、天津、武汉、南京、河南等地的数十名学联代表，在上海召开会议，成立了“中华民国学生联合会”。学生第一次有了自己的全国性组织。
    5月9日，上海学生一致罢课后，各校代表集会复旦大学，成立上海学生联合会，复旦学生何葆仁被推为上海学联会长。学联发表宣言，申明要“联合全国青年学生之能力，唤起国民之爱国心，用切实方法，挽救危亡。”与此同时，京、津、汉、宁、杭等大中城市的学生也先后成立了地方学联。北京学联5月6日成立，黄日葵、许德珩南下串联，两人经津、济、汉、浔、宁，于27日到达上海。
    6月1日，沪、京、津、宁等地及留日的学生代表共18人，在上海寰球中国学生会召开全国学联筹备会，次定致电各地学联，于两星期内各派代表2名未沪，共同商订学联章程，并成立“中华民国学生联合会总会”。
    6月16日，来自21个省和地区的学生代表60余人在上海大东旅社召开了第一次全国学生代表大会，通过了章程，并选举北京大学段锡朋和复旦大学何葆仁分任总会正副会长，会址设于上海。大会致电北京政府，要求誓死柜约，还电告巴黎和会的中国代表：“如或违背民意。.....当与曹、章、陆同论。”          
