    纳吉（１８９６－１９５８）纳吉·伊姆雷，匈牙利前国民议会主席，前政府总理。生于考波什堡的一雇农家庭。早年当过钳工。第一次世界大战时参加奥匈帝国军队，同沙皇俄国作战时被俘。１９１８年在俄国加入共产党并参加红军。１９２１年回国参加反对霍尔蒂独裁政权的斗争。１９２７年被捕入狱。１９２８年获释后流亡奥地利，１９３０年侨居苏联。１９４４年底随苏军回匈牙利，任匈牙利临时政府农业部长。１９４５－１９４７年任内务部长。１９４７－１９５３年先后任国民议会主席、党中央农业部长和行政部长、政府供应部长和农业采购部长。１９４８年当选为中央委员和中央政治局委员。１９４９年因犯“布哈林倾向”错误，被撤销政治局委员职务，１９５１年复职。１９５２年１１月任政府副总理，１９５３年７月任总理。１９５５年３月因犯“右倾机会主义路线”错误，被解除党内外一切职务，同年１１月被开除出党。１９５６年１０月１４日恢复党籍。同年匈牙利事件发生后，他重新出任党中央政治局委员和政府总理。任职期间解散保安部队，释放罪犯，宣布退出华沙条约，要求美、苏、英、法四大国保证匈牙利“中立”。１９５６年１１月４日匈牙利成立工农革命政府，纳吉出走，后被捕，１９５８年６月１６日被匈牙利工农革命政府以“叛国罪”等罪名处决。１９８９年５月底，匈社会主义工人党中央全会认为纳吉事件是“捏造的政治事件”，６月，在其忌日举行了重新安葬仪式。纳吉著有《农业问题》、《十年》等书。
          
