                1998年6月6日美国网上直播孕妇分娩美国有线电视网络的一个频道为推广孕妇分娩的知识，于1998年6月16日开始利用互联网破天荒地作全球首次现场直播孕妇分娩的整个经过。
    据美联社报道，此次现场直播的女主角是40岁的孕妇伊丽莎白，她已有两个女儿。据医生说，伊丽莎白以往生产孩子时，都十分顺利，而且分娩时间并不太久。所以伊丽莎白此次分娩的顺利程度“预期”较好，故医生竭力游说她参加这次现场直播。
    组织本次现场直播的是佛罗里达州奥兰多市的健康网络频道。该公司表示，现场直播是特地为对婴儿如何出生感到好奇的人，以及第一次怀孕而忐忑不安的孕妇而设的。
    这家有线频道公司称，他们从伊丽莎白抵达医院的那一刻起开始作现场直播，直到他顺利完成分娩。希望看到现场直播的人可到www.abn.com，连击两下婴儿图示，然后下载real broadcast network软件，即可观看直播。
    伊丽莎白说：“我记得第一次生孩子时，我简直紧张得不得了，以为一切要乱成一团糟。但事实并非我所料那样，而是整齐得任何人都可以看。以后我也不再害怕。”因此，为了减轻首次怀孕妇女的忧虑，伊丽莎白答应上镜。          
