    中央音乐学院1950年6月17日在天津正式成立。
　　中央音乐学院，是由华北大学文艺学院音乐系、东北鲁迅艺术学院音乐工作团、南京国立音乐院和它设在常州的附属少年班、北平艺术专科学校音乐系、上海中华音乐学校、燕京大学音乐系等合并成立的。当时，许多音乐界著名人士都参加了中央音乐学院的筹建工作。
　　建院初期，学院的规模不大，只设置了作曲、声乐、钢琴、管弦4个系，在管弦系内有一个民乐组。另外，附设音乐工作团和研究部等机构；以后，又逐步筹建了附属中学和小学。
　　1958年秋，中央音乐学院迁到北京。这时该校已经发展成专业设置比较齐全、教学质量较好的一所高等音乐学院。除了原有的4个系外又增设了音乐学系、指挥系、民族器乐系和民族声乐系。1964年初，中央音乐学院的民族器乐系、民族声乐系、民族音乐研究所与原北京艺术学院音乐系合并，成立了中国音乐学院。
　　在文化大革命中，中央音乐学院遭到严重破坏，被迫停止了正常的教学和招生工作。学院面临全面解体的局面。粉碎“四人帮”以后，文化部于1977年底宣布恢复中央音乐学院的名称和建制，中央音乐学院获得了新生。
　　如今，中央音乐学院已经成为代表我国专业音乐教育水平、在国内外享有盛誉的高等音乐学府。是我国唯一的一所国家重点高等艺术院校，形成从小学、中学、大学、研究生班到博士生班的完整的音乐教学体制。学院共设有作曲、理论、指挥、声歌、民乐、钢琴、管弦7个专业系，以及音乐研究所和小提琴制作研究所。学院的教学设施、场所、乐器、图书、音响资料等都已达到相当水平。
　　中央音乐学院还有一支具有一定学术水平和丰富经验的教师队伍。马思聪、李焕之、杨荫浏、喻宜萱、沈湘等一批造诣高深的前辈，在这里洒下了辛勤的汗水，为音乐教育事业的发展做出了有益的贡献。
　　建院以来，中央音乐学院培养了数千名音乐人才，许多毕业生成为我国音乐艺术事业的骨干，其中一部分人已经在国际乐坛上产生了一定影响。像郭淑珍、林耀基、郑小瑛、施光南、刘诗昆、刘德海、李双江等都是历届毕业生中的佼佼者。近年来又有一批新秀辞别母校，走出国门，在国际乐坛上争得了一席之地，苏聪获得了奥斯卡金像奖，梁宁和迪里拜尔被誉为“中国之莺”。
　　随着我国对外开放的扩大，中央音乐学院还与许多外国著名音乐学府建立了友好合作关系。学院的青年交响乐团、少年交响乐团和青年合唱团也多次应邀出访，饮誉海外乐坛。
          
