    托尼·布莱尔１９５３年５月６日出生于英国苏格兰首府爱丁堡的一个中产阶级家庭。布莱尔从小聪明伶俐，上小学时曾因成绩优良而跳级。１９６６年获奖学金，进入苏格兰最好的爱丁堡费提斯学校学习。１９７２年考入牛津大学圣约翰学院攻读法律。在校期间，布莱尔接受苏格兰神学、哲学家麦克默里的伦理社会主义思想，为日后加入工党奠定了思想基础。１９７５年，刚刚跨出校门的布莱尔加入工党，并取得了律师资格。１９８３年，２９岁的布莱尔当选为英国下院议员，之后他便平步青云，先后出任工党经济、工贸、能源和就业事务发言人，１９９２年起出任工党影子内阁内政大臣。１９９４年５月工党领袖史密斯的突然病逝，将年富力强的布莱尔推到前台，两个月后，布莱尔接任领袖职位，从而揭开了他政治生涯的崭新一页。在“新工党，新英国”的口号下，布莱尔开始对工党进行大刀阔斧的革新与改造，以图工党东山再起。经过近三年的努力，布莱尔在党内的地位日益稳固，工党在选民中的支持率迅速提高，终于在１９９７年大选中以压倒多数的选票击败连续执政达１８年之久的保守党。
　　布莱尔喜欢读书，爱好音乐，善于吸收他人思想，他思路开阔，思维敏捷，能在纷杂头绪中迅速抓住要害。长于辞令，能言善辩是布莱尔的突出特点，但有时刻意追求形象。布莱尔有一个现代气息颇浓的家庭，夫人切丽是一名职业律师，他们有三个子女。布莱尔热爱家庭，关心孩子，夫妇俩共同承担家务。
　　布莱尔曾多次访问中国。
          
