　　理查德·尼克松，是一位公认的外交政策领袖，也是美国历史上第一位辞职的总统，而且是在失去信任后被迫辞职的总统。
　　尼克松于1913年1月9日出生在加利福尼亚州约巴林达。
　　尼克松是在约巴林达的贫困的家境中长大的。小时候他曾几次死里逃生，3岁时他从马车上摔下来，因流血过多，几乎丧命；4岁时他又险些死于肺炎。在学业上他以勤奋、认真、敏捷闻名。1930年他以第一名的成绩毕业于惠蒂尔中学，1934年又以名列第2名的成绩毕业于惠蒂尔学院，1937年，他以第3名的成绩从法学院毕业。同年11月他在加利福尼亚取得了律师资格。
　　1946年，尼克松击败连任5届议员的民主党人杰里·沃勒斯，当选美国众议员，开始了他的政治生涯。
　　1968年11月5日，尼克松战胜了民主党的汉弗莱和美国独立党的华莱士，当选为美国第37任总统。
　　在第一个任职期间，尼克松将美军撤出了越南，逐渐结束了那场使国家陷入分裂的战争。他制定了新的中国政策，支持中国进入联合国，并且访问了中国，成为第一位访问中国的美国总统，也是第一次访问一个同美国没有正式外交关系的国家。
　　1972年6月17日，以美国共和党总统尼克松争取连任委员会首席安全顾问詹姆斯·麦科德为首的5人闯入华盛顿水门大厦民主党全国总部办公室进行窃听活动，当场被警方逮捕。结果证明他们是为共和党争取总统连任委员会工作的。听到这个消息，尼克松下令掩盖事实。在幕后一方面设法让联邦调查局停止调查此事，一方面贿赂被捕者，要他们服罪并保持沉默，从而把这件事的真相暂时掩盖起来。11月7日，尼克松在竞选连任中获得了压倒性胜利。
　　1973年3月，一名被告为了免于被判长期监禁，供认了有人对他施加政治压力，使他在审讯中作了伪证，于是掩盖的堤坝被一大批新揭露出来的材料的狂流冲塌了。尼克松不得不宣布由司法部负责调查水门事件，参议院水门事件委员会决定把听证会用电视向全国公众转播，使水门事件在公众中激起了更大的政治波澜。迫于形势，尼克松总统在8月8日宣布辞职，成为美国历史上第一个被迫辞职的总统。
