    1953年5月30日到6月3日，中国佛教协会在北京广济寺举行成立大会，来自全国佛教界的120位著名人士出席了这次会议。
　　代表们经过反复酝酿协商，确定中国佛教协会的宗旨是：团结全国佛教徒，在人民政府的领导下，参加爱护祖国及保卫世界和平运动，协助人民政府贯彻宗教信仰自由政策，并联系各地佛教徒，发扬佛教优良传统。会议选举达赖喇嘛、班禅额尔德尼、虚云、查干葛根为中国佛教协会名誉会长，圆瑛为会长，喜饶嘉措、公德林、晋美吉村、能海、赵朴初、噶喇藏、祜巴、阿旺嘉措为副会长。
　　现任佛教协会会长是赵朴初（2000年5月21日逝世）。
　　佛教与基督教、伊斯兰教并称世界三大宗教。公元前6至5世纪，由古印度的迦毗罗卫国(今尼泊尔境内)王子悉达多·乔达摩创立。释迦牟尼是佛教徒对悉达多·乔达摩的敬称，意思是释迦族的隐修者。
　　公元1世纪前后，佛教传入中国汉族地区。东汉时汉明帝曾派人去西域访求佛法，并在洛阳创建了中国第一座佛教寺院白马寺。公元4世纪，佛教开始在中国广泛流传。隋唐时期是中国佛教发展的鼎盛时期，具有中国色彩的各种宗教流派大都是在这时形成的。
　　佛教对我国思想文化的发展和民间习俗，都有很大影响。新中国成立前，我国信佛的人较多。新中国成立以后，党和政府制定了一项长期政策，尊重和保护宗教信仰自由，保护正常的宗教活动。佛教界的一些人士也提出了改革佛教的主张，废除了佛教中的封建剥削压迫制度，各地的寺庙相继组织了生产劳动。
　　1953年6月3日，中国佛教协会成立。
　　中国佛教协会是中国各民族佛教徒的联合组织。协会成立后，在团结各民族佛教徒参加社会主义建设，协助人民政府贯彻宗教政策，培养佛学人才，研究佛教历史和教理，保护和整理佛教文物、维修佛教名山和寺院等方面，做了大量有益的工作，取得了显著成绩。协会还注意加强和世界各国佛教徒的友好往来与文化交流。
          
