　　1815年6月18日爆发的滑铁卢战役，是世界军事史上一次著名的战役。
　　1815年初，拿破仑在厄尔巴岛获悉反法联盟在维也纳会议上由于分赃不均而几乎分裂，率旧部逃离厄尔巴岛回巴黎，重登帝位。英、普、奥、俄等国君主停止争吵，结成第七次反法联盟，集结了70万重兵，准备分头进攻巴黎。6月18日，拿破仑率兵10万余抵达比利时的布鲁塞尔南的滑铁卢村，与盟军中英国将军惠灵顿所率的6万兵相遇。拿破仑判断，英军阵地的弱点在中段。他决定佯攻英军右翼，重点攻中段。上午11时，法军开始攻击英军右翼的乌古蒙堡，形成对峙。午后一时，正当拿破仑想以主力猛攻英军中段阵地时，忽然获得布吕歇尔集结的普军来援英军的消息，拿破仑被迫从总预备队中抽出两个骑兵师阻滞普军。同时，火速传令原负责追击普军的格鲁希立即回师支援滑铁卢，一面猛攻中段。英军顽强抵抗，双方伤亡很大。下午6时，拿破仑占领了中段的圣拉埃村。由于争夺战异常激烈，英军开始支持不住，法军也难以再扩大战果，双方都等待援兵。最后，英军盼来了布吕歇尔的3万援兵，而法军的援军却没来，于是战局急转直下，拿破仑腹背受敌，最后大败。在这个战役中，法军损失3.2万人，联军损失2.3万千人。滑铁卢战役后，联军很快攻占巴黎，拿破仑再次退位，被放逐到大西洋中的圣赫勒拿岛。
