    1940年6月18日，在英国BBC广播公司，戴高乐神情严肃地坐在话筒前，用深沉的声音、坚定的语调朗读着著名的《告法国人民书》：“……现政府已经开始和敌人进行交涉，以便停止敌对行动。……但这是最终的结局吗？我们的失败是否已成定局而无法挽救了呢？我对这些问题的回答是：不！……法国失掉了一场战斗，但并没有失掉正义的战争……法国抵抗的火焰不能熄灭，也绝不会熄灭……”这铿锵的战斗誓言如一道闪电划破沉沉黑夜，透过笼罩法国的失败主义阴霾，使法国人民精神为之振奋。
　　法国总统夏尔·戴高乐，是一位军事家、政治活动家、准将。他于1890年11月22日出生在法国拉里。他13岁立志从戎，18岁考入圣西尔军事学校，1912年军校毕业。在第一次世界大战中，戴高乐多次负伤。在凡尔登战役中，他被德军俘虏，囚禁了2年零8个月，直到第一次世界大战结束才被释放。获释后，他继续在军中服役。
　　1939年秋，第二次世界大战爆发，气势汹汹的德国军队向西欧大陆席卷而来，令法国政界不少人悲观失望。1940年6月14日，法国首都巴黎沦陷。16日晚，法国投降派人物贝当上台，组织政府。
　　鉴于国内政府已完全失去了抵抗外来侵略的能力，戴高乐毅然决定离开法国，奔赴英国发动救国运动，并于6月17日飞往伦敦。但是当天晚上，贝当政府就发表了对德投降的广播讲话。许多法国人闻声凄然落泪。6月18日，戴高乐毅然走进BBC广播电台，从英国通过广播，号召法国人民继续进行反抗德国法西斯的斗争，并在伦敦发起“自由法国”运动，宣布成立“法兰西民族委员会”。
　　为了从军事上有效地反对德国法西斯，戴高乐在英国着手组建“自由法国”武装力量，并以司令的名义宣称接受英国统帅部的统一指挥。这支“自由法国”部队积极参加了在近东和非洲对法西斯德国和意大利部队作战。1941年9月，苏联政府承认戴高乐为“世界各地自由法国人的领袖”。
　　在戴高乐发表了《告人民书》以后，贝当政府对此很恼火，宣布戴高乐不再是政府成员，指责戴高乐叛国，在第17军区军事法庭对戴高乐缺席判处死刑。
　　戴高乐在祖国危急的历史时期，在为争取法兰西的独立和复兴而进行的斗争中，表现了勇敢刚毅、坚韧不拔的精神，是第二次世界大战期间反法西斯侵略和维护法兰西民族独立的坚强战士。他领导的“自由法国运动”汇入了世界人民反战争的伟大洪流中，并且英勇战斗，终于在1944年8月解放了巴黎。
          
