　　2002年1月21日，援助阿富汗重建国际会议在东京开幕。来自66个国家和22个国际组织的代表参加了会议。中国政府特使王学贤出席会议并在大会上发言。
　　日本首相小泉纯一郎在致辞时表示，为了彻底根除恐怖主义，必须建立一个和平稳定的阿富汗。日本将尽最大能力帮助阿富汗重建。日本的援助将集中在教育、难民定居、医疗健康和妇女问题等方面。他说，日本将为重建阿富汗提供5亿美元的援助资金，在第一年首批提供2.5亿美元。
　　联合国秘书长安南在大会上发表讲话。他说，国际社会的努力是帮助阿富汗自助。阿富汗的未来必须由阿富汗人民自己决定。他说，阿富汗重建工作非常艰巨，在今后5年内预计需要100亿美元的援助资金。目前急需到位的资金有13亿美元。他呼吁联合国的众多成员像一个团队一样协同努力，把这次援助会议开成富有责任、良知和同情心的会议。
　　阿富汗临时政府主席卡尔扎伊在会上说，阿富汗的目标是实现自足，但首先需要国际的援助。他感谢日本政府和有关国家主持召开此次会议。他说，阿富汗临时政府将致力于建立一个能够自救自强的社会体系，并发展同国际社会的全面合作。
　　援助阿富汗重建国际会议为期两天。会议由日本、美国、欧盟和沙特阿拉伯联合主持，日本政府代表绪方贞子担任主席。在今天的会议上，除了日本宣布的援助额外，美国宣布第一年内向阿富汗提供2.96亿美元资金，欧盟将首批提供5亿美元，沙特阿拉伯承诺在3年内提供2.2亿美元的援助。
　　此外，亚洲开发银行行长千野忠男在记者招待会上表示，亚行将在今后两年半内向阿富汗提供约5亿美元。同时，世界银行行长沃尔芬森建议世界银行在今后两年半内向阿富汗提供5亿美元的援助。
　　据世界银行、亚洲开发银行和联合国发展计划署共同估算，在今后的两年半内，阿富汗重建工作至少需要50亿美元；在今后的10年，共需要至少150亿美元的资金。按照这一估算，参加会议的国家和国际机构所承诺的援助金额还相差很远。
　　相关链接：
　　我政府特使谈援阿重建
　　正在参加援助阿富汗重建国际会议的中国政府特使王学贤2002年1月21日接受中国部分驻日媒体记者采访，阐述了中国政府在阿富汗重建问题上的原则立场和举措。
　　王学贤说，当前阿富汗结束了长年战乱，迎来了实现民族和解与恢复国家建设的机遇。阿富汗是中国的邻国，中国一贯十分关注阿富汗问题的和平解决，非常重视对阿人道主义援助及战后重建工作。长期以来，中国一直在向阿富汗提供力所能及的人道主义援助。不久前，在阿富汗临时政府成立之际，中国向阿提供了价值3000万元人民币的物资援助。中国政府现又决定，再向阿提供100万美元现汇，作为阿临时政府的启动资金，并将于近期通过双边途径向阿交付。中国驻阿富汗使馆即将复馆，以加强同阿各个方面的联系。
　　他说，中国将在进一步了解阿富汗的具体情况和实际需要后，积极考虑为阿重建提供新的力所能及的援助。中国真诚希望阿各族人民能以国家利益为重，认真履行承诺，在国际社会的有效支援下，早日实现民族和解，重建家园，共享持久和平与安宁。
　　王学贤说，正在召开的援助阿富汗重建国际会议是一系列国际援助会议中一次重要的务实的会议。与会各方对阿富汗重建表现出了极大热情，采取了许多积极措施，做出了不少具体承诺。中国政府对此表示赞赏。
　　他同时指出，在阿富汗重建过程中，阿富汗政府和人民应始终掌握主导权，其他各方应充分尊重阿的主权、独立和领土完整。阿富汗重建是一项长期的综合工程，需要国际社会长期不懈地做出努力，联合国应继续发挥积极的协调作用。
