    1813年6月21日爆发的维多利亚战役，是世界军事史上一次重要的战役。
　　19世纪初，拿破仑一举打败俄奥联军，使拿破仑所统治的帝国包括北意大利、亚得里亚海东岸、莱茵河以西的一切地方。拿破仑为了使附庸国西班牙能够由自己直接统治，强迫西班牙斐迪南七世放弃王位，立其兄约瑟夫·波拿巴为西班牙王。这一事件，引起西班牙人民的强烈反抗。1806年，英国爱尔兰事务国务大臣惠灵顿，奉命以英、西、葡盟国联军总司令的身份，与拿破仑法国作战。
　　在西班牙作战初期，双方有胜有负。1812年，拿破仑因对俄战争的需要，把法国的军队一批批调去参加对俄国的远征。惠灵顿抓住这一有利的时机，乘法军之虚，采取积极攻势。他依靠准确的判断，于1813年6月21日，在西班牙境内的维多利亚城区对法军发起了一场大规模的进攻，一举全歼法军，直插马德里，迫使法军放弃西班牙，逃回法国。惠灵顿因此被晋升为元帅。
　　惠灵顿是19世纪英国著名的将领。从1827年开始，一直担任英国陆军总司令。西方资产阶级历史学家称他为“拿破仑的战胜者”，“铁腕公爵”。恩格斯对他的评价是：“他所做的一切事情都十分标准，但却没有一件是卓越的……他有他自己的伟大，也就是说，可以算作伟大，而仍然不失其为平庸。”
          
