　　16世纪初，在欧洲土地上出现了三个野心勃勃的封建君主。一个是西班牙王查理一世，后来兼任神圣罗马皇帝，号称查理五世；一个是英国国王亨利八世；另一个是法国国王法兰西斯一世。这三个人都想称霸欧洲，纵横捭阖，大肆展开外交活动，进行过多次豪华、显赫的访问会见、谈判联盟等，这在欧洲外交史上是空前之举。但是，在这些豪华的宴请背后，各自隐藏着凶狠的杀机。
　　亨利八世为了标榜拥护罗马教皇，竟在国内烧杀大批下层平民中的教派“劳拉德派”的信徒和各种异端分子，烧杀异端所费木材之多，竟使木材因奇缺而涨价，为此，得到罗马教皇的赏识。1519年，西班牙国王查理一世当选为神圣罗马皇帝。他于1522年6月19日访问英国，想利用英国来压服法王，而英王亨利八世正想联合他达到征服法国的目的，于是，两人一拍即合，签订了“温泽条约”，由英国提供军费开支，一起进攻法国。1523年，英国进攻法国北方，西班牙军队从意大利中部将战火烧到法国。战争的结果，法国大败，法兰西斯一世被查理五世俘获，被迫和查理五世签订屈辱和约，不仅给查理五世以大量赔款(赎身钱)，而且规定勃艮第归查理五世所有。英国在战争中不仅无所获益，而巨大的军费支出却耗尽了原本相当充裕的国库储备。亨利八世不得不召开议会征税，并强索捐助，引起全国的反对。
