　　1975年6月19日至7月2日，首次世界妇女大会在墨西哥首都召开。该次大会是自联合国成立以来第一次专门讨论妇女问题的世界性政府间会议，也是“国际妇女年”的重要活动之一。
　　会议通过了《关于妇女的平等地位和她们对发展与和平的贡献的宣言》(简称《墨西哥宣言》)和为《实现妇女年目标而制定的世界行动计划》(简称《世界行动计划》)，并向联合国建议，宣布1976—1985年为“联合国妇女十年”。
　　按首次大会的建议，第二次和第三次世界妇女大会如期于1980年7月14日至31日和1985年7月13日至26日分别在丹麦首都哥本哈根和肯尼亚首都内罗毕召开。第二次大会审查和评价了“联合国妇女十年”前半期所取得的成就。第三次大会审议了实现十年总目标所取得的进展，通过了《到2000年提高妇女地位内罗毕前瞻性战略》。
　　中国政府一向对联合国妇女事务予以热情支持。1991年1月，中国政府致函联合国秘书长，申请1995年在北京举行第四次世界妇女大会。1992年8月28日，具体负责大会筹备工作的大会组织委员会正式成立。在国务院的领导下，政府各部门间密切配合，积极筹备，认真履行东道国的义务。
　　1995年9月，第四届世界妇女大会在北京成功举行。
