　　1976年6月19日，南非发生自1910年建立以来最严重的黑人群众与警察的暴力冲突。至少有176人死亡，1228人受伤。
　　纷争首先出现在约翰内斯堡附近的索韦托镇区。在那儿住有100多万黑人。6日，大约2ooo名中学生在索韦托市政府门前游行，抗议在学校中强制黑人学习南非通用的布尔语(南非荷兰语)，他们认为学习这种语言就等于承认白人少数民族政府。
　　6月16日，一队抗议游行队伍被警察驱散，一名13岁的男孩被枪杀。此事引发了索韦托其它一些地区的暴力事件，其中一名黑人警察和一名白人官员被杀。骚乱开始加剧，抗议者和警察间的冲突使索韦托大部分有价值的建筑物遭到破坏。房屋被点燃，车辆被破坏，商店被抢掠，民间警卫人员在街头游荡。南非总理约翰·沃斯特下令“付出一切代价”恢复正常，一条由1000名武装警察组成的警戒线环绕着索韦托布置起来，以便将骚乱社区封锁。
　　但骚乱者从索韦托流窜到其它地区。在比勒陀利亚和约翰内斯堡附近的亚历山大黑人区，纳塔尔斯普鲁特以及勃克斯堡等黑人区相继爆发暴乱。其他地区的黑人大学也发生了严重动乱，在那儿有许多汽车和建筑物被烧。暴乱者用石块、板条、刀子在黑人住宅区争斗，到6月末流血事件结束时，有1298人被捕。据估计，仅在索韦托一处的财产损失就超过两千万英镑，几乎无一处市政建筑未被破坏。
　　在成百上千名死伤者中，仅有8个白人。7月，黑人教育部部长M·C·博塔取消了引发事端的有关学习布尔语的法令。但国际社会还是谴责了南非政府的种族隔离政策。联合国安理会通过一项决议称：种族隔离政策是“对人类良心与尊严的罪行”，并且赞同“南非人民斗争的合法性”。
