　　十三陵是明代13位皇帝陵寝的总称。自永乐7年即1409年6月20日修建“长陵”始，到清顺治初年完成“思陵”止，时间长达200余年。按陵墓建造的先后顺序，其陵墓名称依次为：长陵、献陵、景陵、裕陵、茂陵、泰陵、康陵、永陵、昭陵、定陵、庆陵、德陵、思陵。在整个陵区中一共埋葬着13位皇帝、23位皇后、1位贵妃和数十名殉葬宫人。陵区内还建有妃子墓7座、太监墓1座和行宫、园囿等附属建筑，全部陵区面积达4000公顷。专家学者认定，十三陵是世界上保存完整、埋葬皇帝最多的墓葬群。
　　明朝16个皇帝，有13个葬在十三陵，明太祖朱元璋是开国皇帝，建都南京，死后葬于南京钟山，称为孝陵。第二代皇帝朱允炆，在叔侄争夺皇位的战斗中下落不明，没有陵墓。到第三代皇帝成祖朱棣迁都北京，死后葬在距北京城区50公里的昌平县天寿山下的长陵里。从朱棣起，至末帝毅宗朱由检止的14位皇帝，除景帝朱祁钰因英宗复辟死后葬于京西的金山之外，其他皇帝都葬在十三陵。
　　皇帝建陵选址最讲“风水”。十三陵所在地被认为是风水宝地。明朝永乐年间，江西术士廖均卿说昌平北有“吉壤”，叫黄土山，山前有龙虎二山，形成风水宝地。当朝皇帝朱棣决定在此建造陵墓，并改黄土山为天寿山，于1409年6月20日开始修建长陵。十三陵的陵园广袤宽阔，燕山余脉自西北逶迤而来，成为天然屏障；几股河水在平原交汇后，缓缓东去。这里山峦起伏，林木苍翠。陵园营建时，四周因山势筑围墙，总长达12公里，围墙险要处设十几个关口，并建城关、敌楼，驻军把守。设口驻军，除保卫陵园之外，还有捍卫京师的重要意义。因为陵园地处京北要冲，北通要塞黄花镇，西达居庸关，东接蓟、辽，其位置犹如京北门户。
　　最早修建的长陵在十三陵中规模最大，从一进大宫门就应该算是长陵。它有最长的神道，最大的碑亭和碑，最大的享殿和最大的宝城。这些都是其它十二陵所不及的。修建长陵的宝城和地宫用了4年的时间，宝城包括城墙和方城，中间是埋葬朱棣的坟山。长陵的碑亭和神道两旁的石像是在宝城和地宫建成后20多年才修建的。
　　十三陵布局庄严。如果是皇帝生前自己营造的，规模都较大；死后由下一代营葬的，规模就略小。十三陵的营建究竟用了多少人力，没有明确的记录，但据《明实录·仁宗实录》记载，营建献陵时，一月之中直接服役的军匠将近18万。由此可见，营建十三陵所用的全部人力。
　　到清朝末年，十三陵因严重失修已残破不堪。新中国成立后，对长陵、景陵、永陵进行了修整，1959年，又在定陵建成了博物馆，现在，十三陵地区已成为现代化旅游胜地。
