　　1549年6月20日，英国诺福克郡温姆镇爆发了历史上著名的罗伯特·凯特兄弟领导的农民起义。
　　15世纪末16世纪初，英国由于毛纺织业的发展，羊毛价格不断上涨，养羊业的收益超过农业的一倍以上，新贵族利用暴力、退佃等方法，把农民从土地上赶走，把大片的土地圈围起来做牧场，这就英国历史上的“圈地运动”。圈地运动使大批农民失去土地，流离失所，全国到处充斥着流浪者，10多万人口的伦敦，就有5万多流浪者。英国社会矛盾加剧。
　　农民纷纷起来反对圈地。在圈地运动比较激烈的地区诺福克郡温德姆镇的农民，深夜拆毁地主圈地的栅栏，成为这次起义的开端。小贵族罗伯特·凯特兄弟成了起义的首领。起义迅速波及全郡，7月初，起义军发展到两万多人。起义军起草了29条纲领，准备提交给国王。
　　英国政府用镇压和欺骗两手对付凯特起义。它假意答应农民的部分要求。同时派兵进攻起义军的营寨。农民粉碎了敌人的进攻，占领了诺福克郡首府诺里季。但是，政府军在镇压了其他地方的农民起义之后，派瓦维克伯爵率领15000外国雇佣军勾结当地贵族武装共同镇压起义。8月底，起义军被击败。农民战死者3500余人，俘后被处死的300多人，凯特兄弟2人也被俘处死。起义虽然失败了，但它有力地打击了封建统治，捍卫了农民的土地权利。
