　　1789年6月20日发生的“网球厅宣誓”，是法国资产阶级革命史上的一件大事。
　　1774年路易十六继位之后，法国时有饥荒，他只知寻欢作乐，不务国事，王后又挥霍无度，以致国库空虚，城乡人民革命运动普遍高涨。路易十六被迫于1789年5月5日在凡尔赛宫召集三级会议。为了讨好资产阶级，他又重新采用了为大资产阶级所信赖的芮克作财政总监，将第三等级的代表从300名增至600名。路易十六的目的是想用三级会议缓和革命运动，达到征收新税、解决财政困难的目的，根本无意于改革。因此，会议开幕，国王和财政总监讲话之后，国王宣布三级会议按等级分别召开，表决时按等级而不按人数进行。这样一来，第三等级人数虽多也无济于事。特权阶级代表服从国王命令，第三等级宣布抗命，要求共同开会按人数表决。会议中止。
　　巴黎群众跑到凡尔赛声援第三等级，鼓励他们干到底。在群众革命热情鼓舞下，第三等级毅然决定自行开会，并宣布他们是“全体国民的使者”，他们的会议是“国民会议”，如遭解放，即停止交纳任何捐税。6月20日，国民会议准备集会。国王命令封闭会场，并派兵把守。第三等级在附近找到了一个网球厅，举行了集会。在众多市民的围观下，他们庄严宣誓：“不制定和通过宪法，决不解散!”“网球厅宣誓”，对推动法国资产阶级革命向前发展起了重要的作用。
