    克拉拉·蔡特金，德国社会民主党和第二国际左派领袖之一，国际社会主义妇女运动领袖之一，德国共产党创始人之一。1875年7月5日，生于萨克森地区一教师家庭。她自幼喜欢读书，尤其是爱读父亲珍藏的两本叙述瑞士和法国革命的禁书。在童年时代，她已经懂得“一个人必须准备为自己的信仰牺牲生命”。
　　1874～1878年在莱比锡私立师范学校读书。
　　1878年，克拉拉结识了俄国革命家奥西勃·蔡特金，并于1882年与这位革命者结婚。在奥西勃的指导下，蔡特金开始阅读《共产党宣言》和马克思、恩格斯的其他著作，她很快掌握了社会主义学说的精髓。奥西勃还经常带她参加社会民主党的集会，听威廉·李卜克内西的报告，并同工人一起热情地讨论工人问题。蔡特金的活动引起老师和亲友们的强烈反对，但是蔡特金的政治信仰战胜了一切，她含着眼泪激动地对老师说：“我不能放弃我的信仰”。1897年她加入了德国社会民主党，置身于无产阶级向资产阶级发起进攻的行列。
　　为了宣传妇女解放，领导妇女为实现迫切要求而进行斗争，1891年蔡特金创办和领导了指导欧洲妇女运动的《平等报》。她把《平等报》当作手中的武器，使其成为社会主义妇女运动的传播者。蔡特金以惊人的勇气和魄力承担了所有的编辑工作，《平等报》成了妇女们的良师益友。因为那上面写到了她们的生活，反映了她们的痛苦，更是替她们喊出了愤怒的呼声。蔡特金成功地使《平等报》成为社会主义妇女运动最锋利的武器。1907年8月，第一届国际社会主义妇女代表大会在德国的斯图加特召开。会上决定成立国际民主妇女联合会，把《平等报》作为机关报，并选举蔡特金为书记处书记。
　　1910年8月，蔡特金主持召开了第二次国际妇女代表大会，大会建议为纪念1909年3月8日美国芝加哥纺织女工要求“男女平等”的示威游行，将3月8日定为国际劳动妇女节，以团结各国妇女共同战斗。这项建议得到全体与会者的热烈赞同，克拉拉·蔡特金的名字由此而同“三八”国际劳动妇女节、同无产阶级妇女解放运动紧紧联系在一起。她被誉为“国际妇女运动之母”。
　　蔡特金晚年的时候同德国法西斯狂热分子进行了英勇的斗争。1932年，蔡特金从莫斯科奔赴柏林，主持德国国会开幕式。当时，法西斯分子对蔡特金恨之入骨，扬言如果蔡特金敢来主持大会，就把她杀死。但是，蔡特金并未被吓倒，认为在这样反动的国会上，必须喊出劳动人民的声音。当国会开幕式最后一次铃声刚刚结束，蔡特金走上了国会主席台。
　　蔡特金就是这样为了无产阶级事业和全世界妇女的解放而奋斗一生。1933年6月20日蔡特金在莫斯科病逝，终年76岁。
          
