    １９７１年６月２０日，《人民日报》发表社论《工业学大庆》。社论说，学大庆，就要像大庆那样，坚持集中领导同群众运动相结合的原则，坚持高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持技术革新和勤俭建国的原则，全面体现社会主义建设总路线多快好省的要求。
　　走大庆的道路，是按照毛主席革命路线发展工业的道路。学大庆，第一要用毛泽东思想统帅一切，解决三大斗争中的问题。第二要大学解放军，实行政治建厂，坚持四个第一，大兴“三八”作风，开展“四好”运动。第三要坚持集中领导同群众运动相结合的原则，坚持革命精神同科学态度结合的原则，坚持技术革新和勤俭建国的原则。第四要走“五·七指示”的道路。把工业建设成为有利生产，方便生活的社会主义新型工矿区。社论还说，工业建设的问题，从根本上说，是思想和路线问题。思想对了、路线对了，我们事业中遇到的各种问题，都会得到正确的解决。为什么大庆油田的建设发展这么快？为什么有些企业的生产长期徘徊，停滞不前？根本原因就在于：一个马列主义多些，能够自觉地贯彻执行毛主席的革命路线；一个马列主义甚少，执行毛主席的革命路线很差。这个历史的经验，我们要牢牢记取。要看到两种思想、两条路线的斗争是长期的。要真正把大庆经验学到手。要彻底抛弃那些满足于现状的中游思想和因循守旧的庸人哲学。
          
