    挪威，全称挪威王国。意为“通住北方之路”。位于北欧斯堪的 纳维亚半岛西部。东邻瑞典，东北与芬兰和俄罗斯接壤，南同丹麦隔海相望，西濒挪威海。海岸线长2.1万公里。面积386958平方公里。人口434.8万(1994)，95%为日耳曼族挪威人。官方语言为挪威语。90%的居民信奉国教基督教路德宗。首都奥斯陆。全国70%以上面积为高原、山地、冰川，南部多湖泊、沼泽地。沿海多峡湾及天然良港。属海洋性气候，沿海受大西洋暖流影响，气候温和。首都平均气温5.9℃。年平均降水量740毫米。资源有石油、天然气、煤、铁、钛等。水力资源丰富。可采伐的森林面积约666万公顷。北部沿海是著名渔场。为拥有现代化工业的发达国家，近海石油工业已成为国民经济的重要支柱。人均国民生产总值21.2万挪威克郎(1995)。农产品以饲料为主，粮食只能自给一半。畜牧业发达。渔业是重要的传统经济部门，90%的鱼产品供出口。工业有航运、水电、电力、冶金、造纸、木材加工、鱼产品加工和造船业。镁产量居世界第二位。主要出口石油、天然气、有色金属、各类机械、鱼产品、化工产品；进口机械、电器设备、运输工具、石油制品、纺织品、食品。海运业发达，主要港口有奥斯陆、特隆赫姆、卑尔根。铁路总长4044公里，公路总长8.91万公里。9世纪形成统一王国。9～11世纪不断向外扩张，为全盛时期。1380年与丹麦结盟，受制于丹。1397年与丹麦、瑞典结成以丹为首的卡尔马联盟。1532年瑞典退出，挪仍受丹统治。1814年被丹割让给瑞典。1905年6月7日独立(独立日即国庆日)，选丹麦王子卡尔为王，称哈康七世。1940年4月被德国占领，1945年获解放。战后由工党、保守党或单独或与其他政党联合执政。1957年和1991年，奥拉夫五世和哈拉尔五世先后即位。1954年10月5日同中国建交。
          
