　　1870年6月21日，天津教案发生。1960年法军强占天津名胜望海楼为领事馆，强占民地，修建教堂、育婴堂，搜罗爪牙，拐骗人口，早为民众痛恨。1870年6月，天主教育婴堂收养婴儿因流行病传染而死亡了三四十名，尸体溃烂，惨不忍睹，激起公愤。同时直隶河间拿获拐犯王三纪，静海拿获拐犯刘金玉，供词牵涉教堂。6月18日，天津捕获迷拐幼童罪犯武兰珍，自供系教民王三主使，并涉及教堂。此事哄传后人心大愤。于是天津民众万人于20日聚集育婴堂前，要求入内检查。正当该堂负责修女同意民众代表入内时，法国驻天津领事丰大业闻报赶至，将民众代表轰出堂外。丰大业又于21日午后，持枪闯入三口通商大臣衙门，开枪恫吓，要崇厚派兵弹压。出衙后，路遇天津知县刘杰，丰大业公然向刘杰开枪，击伤刘杰随从高升，还声称：“我不怕中国百姓！”秘书西蒙也鸣枪威胁。民众怒不可遏，当场击毙丰大业和西蒙。随后焚毁法国领事馆、教堂、育婴堂及英、美教堂数所，打死外国教士、商人多人，其中法人17名，俄人3人，英、比、意各1人。史称“天津教案”。事发后，英、美、法、德、意等7国军舰集结天津、烟台一带海面示威。23日，清政府命直隶总督曾国藩查办，接着又派李鸿章会同办理。曾、李以“但冀和局之速成，不顾情罪之当否”为办案方针，讨好侵略者，竟然判处民众为首者20人死罪，25人充军，天津知府刘光藻、知县刘杰发配黑龙江，赔款497000多两重建教堂，10月并派崇厚到法国道歉。曾国藩卖国求荣，引起举国上下无比愤慨。其在京同乡将他在湖广会馆夸耀功名的匾额打碎烧毁，曾国藩自感“内咎神明，外惭清议”，称病不出。1872年3月曾病死金陵。而天津人民不仅将民众斗争情况绘于扇面印卖，进行宣传，并且每年在天津教案发生的日子，群众都要沿当年打教堂路线举行游行。队伍中还有人扮装被杀害烈士以示悼念。这一习俗，直到抗日战争爆发才停止。
