　　19世纪末20世纪初，俄国的社会矛盾十分尖锐复杂。1904年，俄国在日俄战争中连连败阵，更加暴露了沙皇制度的腐朽，加剧了社会矛盾。
　　1905年1月中旬，彼得堡上百家工厂的工人相继罢工。彼得堡的工人组织“彼得堡工厂工人大会”决定组织一次和平请愿活动。21日他们向彼得堡当局提出了请愿活动的申请，并送交了请愿书副本，得到彼得堡当局的批准。请愿书向皇上请求公道和保护，还提出了实行8小时工作制、停止战争等要求。
　　1月22日(俄历1月9日)是星期日，清晨，彼得堡大批罢工工人带着家属，扶老携幼，从四面八方走上街头，汇集成队。他们冒着风雪，举着请愿书、圣像和沙皇尼古拉二世的画像，唱着东正教祷告歌，前往冬宫和平请愿。各路请愿队伍共有十几万人。沙皇政府预先在通向冬宫的一些路口、桥头和冬宫广场布置了大批军警。许多支请愿队伍中的人们遭到军警的殴打、拦堵，未能抵达冬宫。而进入冬宫广场的和平请愿队伍，还没来得及送交请愿书，就遭到列队于冬宫墙下的军警的枪击和砍杀。到中午，请愿人群中被打死打伤的有四千六百多人，其中惨遭杀害的至少有1000人。工人们对沙皇的最后一丝幻想在这一天彻底破灭了。
　　第二天，布尔什维克党发出《告人民书》，号召工人“武装起来!”许多地方爆发了抗议沙皇暴行的大罢工。4月，俄国社会民主工党“三大”召开，制定了准备武装起义，推翻沙皇专制制度的路线方针。此后，革命运动在俄全国不断扩大和深入。6月，黑海舰队“波将金”号装甲舰水兵起义；10月，莫斯科——喀山铁路工人举行罢工，并发展为全国性政治总罢工；12月，莫斯科工人在布尔什维克党领导下，举行武装起义，把革命运动推到了顶点。但是由于力量对比悬殊，莫斯科起义最终失败了。以“流血星期日”为序幕的俄国1905年革命，是以推翻沙皇专制统治为目标的资产阶级民主革命，在俄国革命史上具有重要意义，正如列宁所说：“没有1905年的‘总演习’，就不可能有1917年10月革命的胜利”。
