　　1991年6月21日，德国众议院以338票对320票，达成历史性的决定：将首都由波恩迁至柏林。
　　决定要迁都后，一些德国搬家公司都以为他们将发大财了，事实上，他们的算盘却打错了。首都是要迁移，但是大部分的行政单位及人员却仍留在波恩,2万名的行政人员中只有7000名前往柏林，3年中的搬家，24辆卡车就够了，搬家公司根本赚不到什么钱。
　　其实，真正一定得搬去柏林的行政单位算都算得出来，包括国会、总统府、总理府、外交部、内政部、财政部、法务部、经济部、交通部、建设部及家庭与妇女部，而留在波恩的行政单位仍有二三十个，包括教育部、邮电部、环保部、健康部、经济合作部及国防部等，都不需搬家，难怪有人说，德国不是迁都，而是首都一分为二。
　　很多德国人同意，德国的未来在柏林，但大多数人却打从心底不愿迁都。根据民意调查，从统一那年开始，年年的调查显示，60％以上的德国人不赞成迁都，最主要的顾忌便是搬家费用，虽然德国政府预算中的搬家费是200亿马克，但大家知道，到时600亿马克恐怕还不够。而且这还不包括迁都的周边建设费，如在柏林建设地下通道、地下铁、改善行政单位之间的交通问题等。至少还得再花上400亿马克。
　　其中最为人所诟病的还不只是搬家费，而是提供行政人员的搬家补助费。举例来说，一个必须迁往柏林的行政人员，他可以获得(一)折合5000美元寻觅新家的中介费；(二)3年中波恩至柏林的飞机票费用共2万美元；(三)搬家安抚费1.2万美元；(四)搬家费6000美元；(五)搬家的个人交通费1000美元；(六)原波恩住家租金损失费4万美元；(七)柏林新家的过渡住宿费5000美元；(八)子女照顾费2000美元；(九)厨房补助费3000美兀。
