    李先念是伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家。在60多年的革命生涯中，他出生入死、历尽艰辛，为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设事业，作出了不可磨灭的贡献，受到全国各族人民的衷心爱戴。
　　李先念出生于湖北黄安县一个贫苦农民家庭，很小就失去了父母。他种过地，放过牛，走上革命道路时，还是个木匠。1927年他参加了中国共产党，同年参加了著名的“黄麻起义”。第二年他加入游击队。在革命斗争中，他逐渐成长为一个著名的军事家。从1931年开始，他先后担任红军团、师、军的政治委员，参加指挥了许多重要战役，为建立鄂豫皖和川陕革命根据地作出了重要贡献。
　　红军长征开始以后，李先念是红四方面军中一个军的政治委员，他率领红四方面军先头部队，胜利到达四川西部的懋功地区，实现了两大主力红军的会师。他还领导红军西路军部分将士忍着饥渴寒冷，浴血奋战，穿越祁连山和戈壁滩，转战到新疆，为革命保存了一批精英。
　　抗日战争时期，李先念率部在中原地区坚持斗争，有力地配合了华东、华北部队作战和进军东北。
　　1946年7月，敌人包围中原解放区。李先念面对强敌，沉着果断，巧布阵势，迷惑敌人，顽强拼搏，胜利实现了中原突围。中原突围的胜利，震动了全国，揭开了解放战争的序幕。
　　全国解放以后，李先念先后担任国务院副总理、中央政治局委员、中央政治局常委、国家主席、全国政协主席等要职，为建立完整的国民经济体系作出了杰出的贡献。他是闻名中外的国务活动家，在党和国家的命运处在紧要关头时，处乱不惊、力挽狂澜，显示了一个政治家的远见卓识和宏伟气魄。在文化大革命中，他同“四人帮”一伙进行了针锋相对的斗争，并和叶剑英等同志精心筹划，顺应民意，一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了国家。
　　粉碎“四人帮”以后，李先念作为第二代领导集体的重要成员，参与制定了一系列重大决策，开创了改革开放的新局面。1992年6月21日，李先念因病在北京逝世。
　　李先念逝世以后，遵照他的遗愿，人们把他的部分骨灰撒在了他曾战斗过的祁连山上。
          
