                1940年6月22日，德法在法国贡比涅森林中的雷通签署了法国向德国投降书。颇具讽刺意味的是：也是在这节车厢里，1918年11月11日德国曾向法国及其盟军签署了投降书 1940年6月22日，在法国小镇贡比涅，法、德两国签署停战协定。希特勒决定不在镇上著名的城堡举行签字仪式。仪式是在一节火车车厢里进行的。第一次世界大战德国战败后，就是在这节车厢内，德国向协约国投降，希特勒认为德国曾在此蒙受了巨大的屈辱，也必须让法国人尝到这个滋味。
    根据停战协定的条款，德国将占领法国北半部以及法国的大西洋沿岸地区。法国军队将被解除武装并予以遣散。法国将支付德国占领军的费用，所有的德国政治难民将交还给德国。
    法国新总理菲利浦·贝当元帅接受了这些条款。许多法国人立刻指责说这些条款太刻苛。
    法国作家安德鲁·盖德写道：“昨天当我们听到贝当在电台的讲话时，我们几乎完全处于一种麻木状态。这是一场肮脏的诡计。把半个法国拱手让给德国人之后，怎么能说法国未受损害呢？”
    贝当任新政府总理不到一周。保罗·雷诺因拒绝与希特勒签定停战协定而辞职之后，由贝当组成了新的内阁。
    英国首相丘吉尔在他雄辩的讲演中，呼吁法国坚持抗击希特勒的战斗。但贝当对此毫不理会。
    丘吉尔在对议会发表的演讲中说：“如果我们勇敢地抵御希特勒，整个欧洲就会解放，全世界便可走上阳光灿烂的广阔原野。但是如果我们失败了，整个世界包括美国在内，包括我们所熟悉所关切的各国，将陷入一个新黑暗时代的深渊。”
    丘吉尔意识到他的讲演不能阻止德国人的侵略。因为他也承认，法国战役已经结束，英国战役即将开始，西方文明的存亡在此一战。          
