                1955年10月28日，比尔·盖茨出生。
    微软公司(MICROSOFT)的创始人、现任总裁比尔·盖茨是目前世界上最富有的人之一，他的资产逾千亿，被美国人誉为“坐在世界巅峰的人”。比尔·盖茨70年代曾经就读于美国哈佛大学，但是两年以后，他没有完成学业就离开了这座著名的校园，其中原因有二：一是厌学，二是他敏锐地洞察到个人电脑在未来所拥有的广阔前景。于是，在1975年，他与中学的校友保罗·艾伦以区区1000美元共同创办了微软公司。那一年比尔·盖茨只有20岁。
    1981年，比尔·盖茨与保罗·阿伦共同为国际商用机器公司(IBM)设计百批个人电脑的操作系统磁盘软件获得成功，这就是人们常常谈起的DOS命令。也就是从这时开始，微软公司迅速地发展起来。到1996年公司员工已经从最初的40多名发展到1.6万名，资产近200亿美元，其营业额可同拥有30万职工的IBM公司相媲美。在个人电脑的6种主要软件中，微软公司在其中的4种中独领风骚；在6种专业软件中，微软公司也显示出咄咄逼人的实力。同样到1996年，微软公司控制了84%的操作系统软件市场，它开发的MS·DOS磁盘作为软件安装在1.2亿台电脑上，它开发的W INDOWS(窗口操作系统)可用于25种语言，用户超过6000万。
    比尔·盖茨是一个雄心勃勃的人，他的梦想是让所有的人都能从他的成功中受益。当标志着第二次信息革命开始的微软网络出现时，她立即站在了这股新浪潮的最前端。微软公司投资4000万美元同移动电讯技术公司合资建立了世界无线通讯联网系统，以庞大的信息传递网络服务于世界。1995年3月，比尔·盖茨与另一位亿万富翁、美国最大的移动电话公司创始人克雷格·麦考宣布了新的合作项目：在全球建立移动通讯网。这一项目的总投资达90亿美元。比尔·盖茨说，他要用电脑和信息高速公路解放世界。
    比尔·盖茨有着极强的竞争意识，在巨大的成绩面前，他没有考虑如何享受人生，他时时提醒自己不要居功自傲，要勇于奋进，只有这样才能不断处于领先地位。他热爱自己的职业，并且刻苦工作。他要求下属更多地了解对手，以面对新的挑战。他认为，永远革新才是成功的关键。比尔·盖茨发表了《未来之路》一书，他在书中说：“事情才刚刚开始。”
    比尔·盖茨1994年结婚，妻子梅林达·佛伦奇是微软公司的一名高级管理人员。他们目前有一个女儿，住在美国西雅图市华盛顿湖畔的一套总造价达5000万美元的别墅里，整个别墅全部实行电脑化管理，室内设施和装修十分现代化。
    作为一名百亿富翁，比尔·盖茨认为，富有到一定程度，金钱就没有太大意义了。他表示，他将把自己财富的95%捐献给慈善事业，让别人都能从中受益。这位电脑超人兑现了自己的一部分诺言，出资200多亿美元成立了世界上最大的基金会。
          
