　　1925年6月23日，英国海军陆战队在广东朝游行中的中国老百姓突然开枪、开炮，当场打死59人，重伤172人，轻伤者无数。
　　6月21日，为声援上海罢工者，香港、沙面工人也实行罢工。工人纷纷离职返回广州，23日举行大规模的示威游行，下午1时，广州各界20多万人在东校场举行市民大会，一致通过援助沪案条件16条，会毕进行游行，工人、商人、学生、黄埔学生等依次由东校场出发。经惠爱东路、永汉中路，直出长堤西壕口，过沙面租界河对岸的沙基。
　　午后3时，当游行队伍行经沙面英、法租界对岸之沙基西桥口时，早已布置好的英、法海军陆战队，从沙面突然向示威群众开机枪扫射，游行队伍猝不及防，四散躲避，当场死亡59人，重伤者百余人，轻伤者无数。同时，驻扎在白鹅潭的外国兵舰也开炮向北岸示威。
　　惨案发生以后，广东革命政府立即以广东省长胡汉民的名义向英、法、葡驻广州总领事提出最严重的抗议，26日又第二次提出严重抗议，并向各国领事提出：(1)此案各有关国派大员向广东革命政府谢罪；(2)惩办与该案有关系之长官；(3)除两通讯舰外，驻粤各有关国兵舰一律撤退；(4)沙面租界交广东革命政府接管；(5)赔偿此次死伤人员恤金。
　　29日，广州各团体要求对英实行经济绝交。同日，香港25万工人举行全面总罢工，并有13万人陆续撤回广州。
