    埃及全称阿拉伯埃及共和国。地跨亚、非两洲，大部分位于非洲东北部，只有西奈半岛一小部分在亚洲。面积１００多万平方公里。人口５８３１万（１９９２），８７％为阿拉伯人，约１１．８％为科普特人。官方语言是阿拉伯语。多信奉伊斯兰教。首都开罗。农业在国民经济中占重要地位，一半以上人口从事农业。主产棉花、小麦、水稻、高粱、玉米、甘蔗、亚麻、花生、水果和蔬菜等。工业主要有纺织、食品加工、石油、化工、钢铁、电力等。人均国内生产总值６００美元（１９９２）。货币名称埃及镑。主要出口原油及石油产品、棉花等，进口机械、运输设备、粮食、蔬菜等。交通运输便利。尼罗河可通航，苏伊士运河连接亚欧非三大洲。主要港口有亚历山大、苏伊士等。有国际机场５个，开罗机场是重要国际航空站。世界四大文明古国之一。公元前３２００年就出现了奴隶制的统一国家。公元前７－前１世纪曾先后被亚述、波斯和罗马帝国征服。公元６４０年并入阿拉伯帝国版图。１５１７年成为奥斯曼帝国的行省。１９１４年沦为英保护国。１９２２年英有条件地承认埃及为独立王国。１９５２年７月２３日（国庆日）法鲁克王朝被推翻，１９５３年６月１８日成立埃及共和国。１９５８年同叙利亚合并组成阿拉伯联合共和国。１９６１年阿联解体。１９７１年９月改为现国名。１９５６年５月３０日同中国建交。
          
