    格罗弗·克利夫兰于1885年3月4日当选美国第22任总统。时隔4年，他又第二次入主白宫，担任美利坚合众国第24任总统。
　　克利夫兰于1837年3月18日出生于在新泽西州卡尔德威尔的一个公理会牧师家庭。他的童年是在纽约州的费耶特维尔和克林顿度过的。他11岁进入纽约费耶特维中学，1850年就读纽约克林顿文学院，1851年又回到了费耶特维中学。1859年，他取得了律师资格后，便和别人组织了布法罗律师事务所，并参加了民主党。
　　克利夫兰是一位大胆改革，不徇私情的人。在任纽约州伊利县行政司法官期间，为了根除人们习以为常的贪污受贿风气，他疏远了很多政治家，但却赢得了伴随终生的不畏强暴、公正廉洁的好名声。任布法罗市市长时，他又以“否决市长”而出名。1883年克利夫兰以58%对37%的选票，当选纽约州州长。在任州长期间，他在用人方面，坚持量才录用，把“政府机关应该得到公众的信任”作为自己行动的口号。
　　克利夫兰在第一次总统任职期间，受到了公众的一致好评，文职改革者们喜欢他的所作所为，生意人赞赏他强调稳定币值和经济，强调政府工作效率。在1888年竞选中，他败给了本杰明·哈里森，结束了他的第一个总统任期。1892年，克利夫兰击败了哈里森，又回到白宫，开始了总统的第二任期。
　　在克利夫兰的第二任期里，充满了风暴。1893年费城雷丁铁路公司的破产触发了经济危机，引起了长期而惨重的大萧条，随之而来的是黄金储备缩减、广泛的失业、工业生产过剩、农产品欠收。此时欧州经济也正在衰退。尽管克利夫兰有着执著的诚实，强烈的责任心和勇气，但终因没有把握住社会局势而被这个巨大的灾难所击垮。
　　晚年的克利夫兰隐居在新泽西州的普林斯顿，为失去美国人民的信任和爱戴而深感沮丧。
　　1908年6月24日，克利夫兰在新泽西州普林斯顿的家中去世，终年71岁。
          
