    1956年7月13日，第一批解放牌汽车在长春第一汽车制造厂试制成功。
　　世界上第一辆汽车是1885年诞生的，不久汽车就传到我国。解放前，我国的公路上，就像开办“万国汽车展览”一样，行驶着130多种不同牌号的汽车，但却没有一种是我国制造的。解放牌汽车的问世，结束了我国不能生产汽车的历史。
　　第一批解放牌汽车是通用性的载重汽车，载重量为4吨，装有90匹马力六缸汽油发动机，最大时速为65公里／小时，满载时经济时速为33-35公里／小时，比较适合当时我国公路干线和桥梁负荷条件。
　　解放牌汽车结构坚固，使用寿命长。可是从1956年7月13日开始，老型解放车一生产就是30年，体现出我国汽车产品结构单一的状态。过去，奔驰在华夏大地上的中国汽车，每两辆就有一辆是解放牌。50年代，“解放”曾是长春第一汽车制造厂职工的骄傲！可是现在它“老了”，1980年，长春市郊的荒地里，上万辆滞销的“解放”排成长龙。1986年9月29日，第1281502辆“解放”车，开下了总装配线，生产了32年的“老解放”最终停产了。年底，长春第一汽车制造厂研制成功141新型车，终于打破了“三十年一贯制”的局面。新“解放”在市场上站住脚了！1987年9月，在国家评比中，新“解放”141被评为一等品；在国际招标中，它又连中三元。长春一汽这个老企业，又进入了产品系列开发阶段。
　　“一汽”的变化正是我国汽车工业发展的缩影。经过十多年的改革，我国的汽车工业已经形成新型的管理体制，产品结构日趋合理，更新换代日益加快，中国汽车开始大批量打入国际市场，汽车工业成为我国国民经济的重要支柱产业。建国以来，我国一共生产了各类汽车五百多万辆。
          
