    莫桑比克全称莫桑比克共和国。意为“光明到来”。位于非洲东南部、面积７９９３８０平方公里。人口１８００万（１９９６）。有６０多个部族，绝大多数属班图语系，主要为马库阿－洛姆埃族、绍纳－卡兰加族等。官方语言为葡萄牙语。大多数人信奉原始宗教。首都马普托。主要矿藏有煤、铁、铜、金、钽、钛、铋、铝、石棉、石墨等，其中钽矿储量居世界之首。森林面积４６０万公顷。水力和渔业资源丰富，盛产对虾及贝类水产品。农业是莫国民经济的基础，全国８５％的人口为农业人口。主要农作物有稻米、玉米、腰果、棉花、剑麻、甘蔗等。工业主要是加工工业，有制糖、制茶、粮食及腰果加工、卷烟、榨油、纺织、木材等。属联合国公布的最不发达国家之一。１９９６年人均国民生产总值９０美元。主要出口对虾、腰果、原棉、糖和煤等，进口粮食、燃料、原材料、设备和零配件等。１３世纪时莫部分地区曾建立莫诺莫塔帕王国。１５０５年葡萄牙人入侵。１７００年沦为葡的保护国，曾称葡属东非洲。１９５１年改为葡的海外省。１９７５年６月２５日宣告独立（独立日即国庆日），成立莫桑比克人民共和国。１９９０年１１月３０日改国名为莫桑比克共和国。独立后，全国抵抗运动一直进行反政府武装斗争。１９９１年实行多党制，寻求通过政治手段解决国内战乱。１９９２年１０月签署了和平协议，从而结束了长达１６年的内战。１９７５年６月２５日同中国建交。
          
