　　抗日战争胜利后，为了争取和平，避免内战，在中国共产党的坚持和斗争下，国共两党于1946年1月10日正式签订了停战协定。中国共产党严格履行这个协定，但国民党对停战毫无诚意，在停战令下达的同时，即密令其军队迅速“抢占战略要点”，不断调动军队向解放区进攻。蒋介石在完成了内战的准备之后，不顾中国人民的和平愿望，一手撕毁了停战协定和政协决议。1946年6月26日，国民党以30万军队围攻中原解放区，向解放区发动了全面进攻。强加在中国人民头上的内战爆发了，全国解放战争由此正式开始。
　　全面内战爆发时，国民党在军事上和经济上都暂时占有优势。它有430万军队，占领着3亿以上人口的地区，控制着全国大部分城市和绝大部分铁路交通线。他们还接收了100万投降侵华日军的全部装备，并且有美帝国主义大量的军事和经济援助。
　　当时，中国人民解放军，只有120万人，不及国民党军队的1/3，装备是“小米加步枪”，并且被分割在十几块根据地里。解放区只有1亿多人，其中大部分地区土改刚刚开始，反动封建势力还没有被肃清，革命的后方还不够巩固。同时，解放区基本上没有外援，一切靠自力更生。
　　中国共产党领导解放区军民，以自卫战争粉碎蒋介石的进攻。为了打败国民党的军事进攻，毛泽东在1946年7月为中共中央起草了党内指示《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》，9月又为中央军委起草了党内指示《集中优势兵力，各个歼灭敌人》，提出了打败国民党的军事方针。
　　中国人民解放军坚决执行党中央毛主席制定的军事方针。战争初期，我军采取以歼灭敌人有生力量为主而不以保守地方为主的战略方针，力求在运动中歼灭敌人。前4个月，我军胜利地完成了中原突围战，并取得了苏中七战七捷的胜利。后4个月，我军又取得了莱芜战役一次歼敌7个整旅近30万人的胜利。战争第一年，即消灭国民党军队112万人，粉碎了敌人的全面进攻。1947年7月，我军由战略防御转入战略进攻，接着连续进行了辽沈、淮海、平津三大战役，基本上消灭了国民党军主力。1949年4月，中国人民解放军横渡长江，解放了南京，宣告了国民党统治的覆灭。我军用劣势装备战胜了拥有优势装备的强大敌人，取得了第三次国内革命战争的伟大胜利。
