                1994年6月26日午夜11时58分，随着铁道部第十八工程局最后一排炮声响过之后，由33座隧洞联结86.95公里长的“引大入秦”总干渠全线贯通。为贯通这条总干渠，数万名中、日、意等国的建筑工程技术人员，历对18个春秋，吃尽千辛万苦，克服重重难关，终于如愿以偿。
    “引大入秦”工程是将甘肃、青海两省交界处的大通河水，从甘肃省天况藏族自治县的天堂寺穿山越岭，跨过两个流域，调水至兰州市以东60公里处的秦王川。
    秦王川地势平坦，土质肥沃，面积1000多平方公里，年降水量仅200毫米，且蒸发量大。由于干旱少雨，这里植被稀疏，人迹罕至。“引大入秦”工程完工后，每年可以从大通河引来4.4亿立方米的清澈河水，灌溉86万亩荒原，秦王川可望成为甘肃继“河西走廊”之后的又一个粮食生产基地，年生产粮食1.44亿公斤，农林牧业年产值超过3.8亿元。
    “引大入秦”工程是我国“八五”重点工程项目，投资15.7亿元，其中世界银行贷款1.23亿元，是我国在建的引水工程中投资最大的。这顶工程采用国际上通用的“菲迪克”条款管理，从而使我国水利建设管理水平上了一个新台阶。
    “引大入秦”工程是我国施工难度最大的引水工程，全长86.95公里，与铁路单线隧道相当的隧洞竟占去了75公里，堪称“地下长河”。这个工程还遇到许多如超大埋深、超大水头、超长隧道通风、极软岩等世界性施工难题。          
