　　何香凝，1878年6月27日生于香港，原籍广东南海。1897年与廖仲凯结婚。1902年东渡日本，1908年入东京本乡女子美术学校，此间，与廖仲凯随同孙中山参加辛亥革命，1910年毕业归国。之后辗转于港、穗、沪及日本之间，为革命奔波，曾任国民党中央执行委员、妇女部长、中央委员等职。1928年辞去一切职务，专心作画。
　　1929年，由上海出国，先到菲律宾、新加坡、锡兰等国举办义卖画展，后抵法国巴黎，又到比利时、英国、瑞士、德国等地。1931年，闻“九·一八”事变，于12月归国。抵沪后，主办救济国难书画展览。此间，与柳亚子、经享颐、陈树人等结寒之友社。1937年任全国各界救国联合会理事、执行委员，中国妇女抗敌后援会主席。1938年后，迁居香港，向海外华侨宣传抗战，并为八路军、新四军募捐筹款。香港沦陷后到桂林，以卖画为生。光复后回香港，组织中国国民党革命委员会。
　　1949年后，历任中央人民政府委员、华侨事务委员会主任、中国国民党革命委员会主席、全国妇联名誉主席、政协全国委员会副主席、人大常委会副委员长、中国美术家协会主席等职。擅长中国画。作品有《狮》、《梅花》、《高松图》等。1979年于中国美术馆举办何香凝中国画遗作展览，1982年廖仲凯何香凝纪念馆于广州建立。出版有《何香凝画集》、《何香凝诗画辑》、《双清诗画集》等。
