　　1895年6月27日，傅作义出生在山西临漪的一个农民家庭。青年时代，在“整军经武、救亡图存”的思潮影响下，他走上了戎马生涯。1918年他从保定陆军军官学校毕业后，在阎锡山的晋军系统任职，参加过北伐战争，阎、冯反蒋战争，抗日战争。
　　9·18事变后，日本侵略者长驱直入，傅作义对此痛恨之极，他提出“宁做战死鬼，不做亡国奴”的口号，并规定部队早晚点名时，要高呼“不惜牺牲，以雪耻辱”的誓词。1933年5月，傅将军率59军在北平外围的密云、怀柔一线，同日军西义一师团6000余人展开恶战，敌人凭借装备的优势，在飞机、大炮、坦克的配合下，日夜狂攻，中国军队也愈战愈勇。但此时坐镇北平的何应钦，奉南京政府之命，勒令傅作义部队停止战斗，撤出阵地。傅将军闻此极其愤怒，他说“只有日方先撤，我们才能撤，否则，我军决不后撤”。是役，除重创日军外，傅将军指挥的59军也有很大伤亡。1936年，他不顾蒋介石、阎锡山“不可轻启战端”的阻挠，提出“守土有责，不容坐视”，毅然决然进行了威震中外的绥远抗战，一举收复了被日伪军占领的红格尔图、百灵庙等北疆战略要地，打击了日本帝国主义的气焰，鼓舞了全国各族人民的抗战意志和救亡热情。
　　北平和平解放是傅作义将军在十分困难而又复杂的情况下，克服重重阻力，扫除大量障碍，冒着生命危险实现的。
　　北平和平解放的最大阻力来自蒋介石。早在1948年11月初，辽沈战役刚结束，在南京政府召开的军事会议上，蒋介石用封官许愿的伎俩，拉傅将军南撤，对傅将军慰勉有加，并表示要安排傅将军任东南军政长官，此后所有军队都归傅将军指挥。对于蒋介石这种安排，傅将军心中清楚，但他不能断然拒绝，只能装出满有信心的样子，对蒋介石说：“我对华北局势不像别人那么悲观，我自信还有扭转华北危局的办法。坚守华北是全局，退守东南是偏安。南撤方案非万不得已时不宜实行”。蒋介石同意了傅将军的说法，傅将军安全返回北平。回来后，傅将军立即致电中共中央毛泽东主席商谈和平合作事宜。
　　12月13日，中国人民解放军包围北平城。此时，蒋介石并不知道傅将军与共产党已有联系，先后派徐永昌、郑介民、蒋纬国到北平劝傅将军南撤，这一切都被傅将军拒绝了。傅将军的又一大障碍是蒋介石的嫡系部队，遍布北平城内要害防地，为了防止意外，他果断地将蒋系部队的建制打乱，调整要害防地的部署，用自己的部队替换蒋系部队。1941年1月傅将军率部起义，顺利地实现了北平和平解放。从而免除了人民生命财产的重大损失，完整地保存了北京这座举世闻名的文化古城。
