    中国农业科学院是我国农业科技工作的中心，自1957年3月1日建院以来，在广大农业科技人员的努力下，从小到大，不断开拓新的研究领域，完善研究体系。   
　　目前(至1997年)，全院的研究机构由建院之初的１７个研究所（室）发展到现在的３８个研究所（室），连同研究生院和农业科技出版社，共４０个直属单位。专业涵盖农业资源、遗传育种、栽培、土壤肥料、植保、畜牧兽医、生物技术、气象、农业机械、环境保护、农业经济等。全院职工由建院时的２１００多人发展到目前的近万人，科技人员由当初的９００多人增至５５００多人，其中高级技术职务１６００多人。涌现出一批著名科学家，一代跨世纪新人正在茁壮成长。作为全国唯一有博士学位授予权的农业科研单位，已培养千余名博士、硕士，桃李遍布全国。已有国家级、部级重点开放实验室２２个，国家级、部级质量监督测试中心１７个。截至１９９６年底，获奖成果达１６６９项，其中国家奖１９８项。“八五”期间，以占全国农业科技人员总数８％，获得２６％的国家级成果奖，充分显示我院的实力与水平。这些成果促进了我国的农业科技发展，缩短了同世界先进科技水平的差距，有的还处于世界先进水平，在世界农业高科技领域占有一席之地。大量成果正在生产上推广应用，年创造社会经济效益２００亿元以上。已经与４０多个国际组织、国家建立密切合作关系。 
　　在农业科学院建院４０周年时，江泽民、李鹏、李岚清等为建院４０周年题词。
　　江泽民的题词是：服务农业主战场，攀登科技新高峰。 
　　李鹏的题词是：依靠科技进步，促进农业发展。 
　　李岚清的题词是：进一步加强农业科研开发工作，大力推进科技成果的产业化和推广应用，为我国农业现代化事业作更大的贡献。
          
