    １９８０年６月２７日，中共十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》的起草工作是在中央政治局、中央书记处领导下，由邓小平、胡耀邦主持进行的。集中了全党的集体智慧。邓小平在同起草小组的谈话中，一开始就提出了对《决议》的三个基本要求：第一，毛泽东的历史地位，坚持和发展毛泽东思想。这是最核心的一条。第二，对建国３０年来历史上的大事，包括对中央一些负责人的功过是非，进行实事求是的分析，作出公正的评价。第三，对过去的事情作一个基本的总结，以统一全党思想，引导大家团结一致向前看。整个《决议》３万余言，分为８个部分，体现了上述指导思想。《决议》对建国３２年来党的重大历史事件，特别是“文化大革命”作出了正确的总结，科学地分析了在这些事件中党的指导思想的正确和错误，分析了产生错误的主观因素和社会原因；实事求是地评价了毛泽东在中国革命中的历史地位，指出他对中国革命的功绩远远大于他的过失，他的功绩是第一位的，错误是第二位的；并且科学地概括了毛泽东思想的基本内容，充分论述了毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义。《决议》进一步指明了社会主义事业和党的工作继续前进的方向。
          
