    1914年6月28日，奥匈帝国的皇太子弗朗茨·斐迪南大公在萨拉热窝遇刺事件，是第一次世界大战的导火线。斐迪南是个狂热的军国主义分子，他竭力主张吞并塞尔维亚。1914年6月，奥匈帝国以塞尔住业为假想敌，在其毗邻的波斯尼亚举行军事演习，斐迪南偕同王妃亲临检阅。这是对塞尔维亚明目张胆的挑衅。演习结束后，当斐迪南到达波斯尼亚首都萨拉热窝，被塞尔维亚爱国青年普林西波刺死。奥匈帝国决定以此为借口挑起战争，吞并塞尔维亚。
　　在战争一触即发的情况下，各帝国主义国家紧张地进行阴谋活动，准备厮杀。德皇威廉二世疯狂叫嚣：“这是千载难逢的机会！”奥匈帝国在取得法国的支持之后，于7月23日向塞尔维亚提出了极其苛刻的条件，限定在四十八小时内签复。塞尔维亚为了忍辱求全，除了奥方派员参与追捕审判凶手一项外，其余条件全数被迫接受。尽管如此，奥匈帝国仍以没有得到满意的答复为借口，于7月28日对塞尔维亚正式宣战。
　　7月30日，俄国宣布总动员。德国要求俄国停止总动员遭到拒绝，遂于8月1日对俄宣战。8月3日，德国又对法国宣战。8月6日，奥匈帝国对俄宣战。日本趁德国无暇东顾之机，向德国提出最后通牒，要求无条件地把德占胶州湾交给日本，遭到拒绝，8月23日，日本对德宣战。11月，土耳其参加同盟国方面作战。由帝国主义挑起的世界规模大厮杀，就这样开始了。
　　列宁指出：“资本主义把大量土地集中在个别国家手里，把最后一块土地都分割完了，再要瓜分，再要扩大领土，就只有牺牲别人，为了一个国家而牺牲另一个国家。要解决这个问题，只有使用武力，因此，世界掠夺者之间的战争就不可避免了。”这是发生第一次世界大战的根本原因。
          
