　　1919年6月27日晚，在对德和约签字前的最后时刻，顾维钧拟定了最后一个妥协方案。方案提议在和约签字之前，由中国代表发表一个口头声明，声明签约之后，不得妨碍将来重新提议山东问题。
　　声明如下：“今日在签订对德媾和条约之前，中华民国全权代表因该约第一五六、一五七及一五八款竟使日本继承在山东之德国权利，不使中国恢复其领土主权，实不公道，兹特以其政府之名义声明：彼等之签字于条约，并不妨碍将来于适当之时机，提请重议山东问题。因对中国不公道之结果，将妨碍远东永久和平之利益也。”陆徵祥当即批准了这一声明。
　　6月28日，举行对德和约签字仪式。6月28日晨，驻法公使胡惟德将中国这一声明带至和会磋商，该会秘书长以函稿送还，仍完全拒绝。中国代表团随即“公同决定，不往签字”。
　　当日，陆徵祥、王正廷、顾维钧、魏宸组(施肇基早已离法)联名致电政府，报告拒约情况，指出：“此事我国节节退让。最初主张注入约内，不允；改附约后，又不允；改在约外，又不允；改为仅用声明，不用保留字样，又不允；不得已，改为临时分函声明不能因签字而有妨将来之提请重议云云。岂知今午时完全被拒。。.....大会专横至此，竟不稍顾我国家纤微体面，曷胜愤慨！弱国交涉，始争终让，几成惯例。此次若再隐忍签字，我国前途将更无外交之可言。。.....不得已，当时不往签字。”
　　由于拒约决定非政府指示，因此，中国代表团当即备函通知会长，声明保存我政府对于德约最后决定之权等语，姑留余地。最后，四位全权代表以“奉职无状”为由，请政府罢免职务，“交付惩戒”。
