                1957年9月16日，全国人民代表大会代表、中国美术家协会主席、北京中国画院名誉院长、中央美术学院名誉教授、1955年国际和平奖金获得者、人民艺术家齐白石在北京医院病逝，享年97岁。
　　齐白石是20世纪的一位著名画家。他从一个湖南湘潭出生的农民的儿子——乡间雕花谋生的木匠，到举世闻名的画家，在中国画的许多领域都有非凡的创造。1953年，为庆祝他93岁寿辰，有关部门为他举办了隆重的祝寿仪式。1955年，齐白石获得世界和平理事会颁发的“1955年度国际和平奖金”，成为唯一获此殊荣的中国人。1957年，齐白石逝世后，国家又为其组织了盛大的公祭仪式，国务院总理周恩来亲自出席，为他一生的荣耀画上了圆满的句号。
　　1999年10月29日，《光明日报》发表林木的文章《谁是识白石之伯乐》。文中说：
　　齐白石是怎样成名的？那位提携他的人是谁？全中国的人都会异口同声地说，是徐悲鸿。但事实上，齐白石此前早就成了名，而且提携他的不是徐悲鸿，而是陈师曾。
　　据齐璜（白石）口述、张次溪笔录的《白石老人自传》等书都对陈师曾提携齐白石有明确的记载。
　　1917年，当齐白石第二次到北京避匪患，在琉璃厂南纸店卖画、印时，就受到当时北京画坛领袖陈师曾的赏识。陈师曾的循迹造访，使两人成为莫逆之交。在陈师曾的劝告下，品格不错但画法太似太拘谨的齐白石准备“衰年变法”。齐白石自称，“余作画数十年，未称己意，从此决定大变”，“师曾劝我自出新意，变通画法，我听了他话，自创红花墨叶的一派”。
　　真正变法是从1917年底回湖南而1919年初再返北京后开始的。变法的确是受陈师曾的启发而进行的。也时时受到陈师曾的帮助。胡佩衡这位北京大学画法研究会的导师、齐的朋友就说过，陈师曾曾对他讲，齐白石“思想新奇，不是一般画家能画得出来的……我们应该特别帮助这位乡下老农，为他的绘画宣传。经过3年的变法，到1922年，陈师曾携齐白石画在日本东京参加中日联合绘画展览会，齐名声大震于东瀛，画价亦爆增。对此，齐在自传中不无欣慰地写道：“2尺长的纸，卖到250银币……还听说法国人在东京，选了师曾和我两人的画，加入巴黎艺术展览会……我做了一首诗，作为纪念：‘曾点胭脂作杏花，百金尺纸众争夸；平生羞杀传名姓，海国都知老画家。’……从此以后，我卖画生涯，一天比一天兴盛起来。这都是师曾提拔我的一番厚意。”
　　1923年陈师曾病故，齐白石十分伤心，他对张次溪说：“师曾提拔我的一番厚意，我是永远忘不了他的……我如没有师曾的提携，我的画名，不会有今天”。的确，1922年以后，齐白石国际国内名声鹊起。外国人都涌至齐白石家里买画，琉璃厂的老板也热情起来。有齐白石自己之诗为证：“一身画债终难了，晨起挥毫夜睡迟。晚岁破除年少懒，谁教姓字世都知。”且自注云：“因外客索画，一日未得休息，倦极自嘲。”林琴南对齐白石画亦极佩服，至有“南吴（昌硕）北齐（白石）”之称。
          
