　　1986年6月28日，邓小平在中央政治局常委会上讲话，着重谈了改革政治体制和加强法制观念问题。其要点是：（一）强调政治体制改革的必要性。他认为，我们所有的改革最终能不能成功，还是决定于政治体制的改革。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先会遇到人的障碍。（二）提出了党和政府的关系问题。他指出，关于端正党风和纠正不正之风的工作划分问题，其实是党和政府的关系问题，是一个政治体制的问题。有些属于法律范围的问题，由党管不合适。党干预太多，就会妨碍在全体人民中树立法制观念。党要管党内纪律的问题，法律范围的问题应该由国家和政府管。关于党和政府的关系，基本原则是：党管政府，党政分开，党要善于领导。他说，他们坚持党的领导，问题是善于不善于领导。党要善于领导，不能干预太多，搞不好倒会影响党的领导，恐怕是这样一个问题。（三）提出改革政治体制要稳妥。他要求，解决政治体制改革问题，要把主意拿好再下手。允许花时间搞调查研究，把问题理一理，然后再下手。（四）关于增强法制观念问题。他首先认为非常重要，这是由于我们国家缺少执法和守法的传统，现在这么多青年人犯罪，同文化素质太低、法制观念薄弱有关。其次，他指出，加强法制教育重要的是要进行教育，根据问题是教育人。法制教育要从娃娃开始进行。此外，他强调，打击犯罪、纠正不正之风中属于法律范围、社会范围的问题，应当靠加强法制和社会教育来解决。
　　在这次讲话中，邓小平还评价了半年来端正党风的工作，指出了这项工作的长期性。
