                1995年6月28日，花冈事件幸存者及死难者家属11人向东京地方法院提起诉讼，状告在日本帝国主义侵略中国期间鹿岛建设公司残酷虐待中国劳工的罪行。
    1945年6月30日，在日本东北部秋田县花冈町(现大馆市)，被日军抓来的700多名中国劳工不堪忍受工头的残酷剥削和压榨而发动起义，遭到日军警镇压，结果130余名劳工被日军警严刑拷打折磨致死。
    据统计，从1944年5月至1945年11月，在为鹿岛建设公司从事河道改造工程的986名中国劳工中，包括花冈事件死难者在内，共有418人丧生。
    这天，以当年劳工队大队长，领导劳工起义，现任平顶山市政协常委的耿谆为首的11名花冈事件幸存者及死难者家属步入东京地方法院，递上一份长达308页的起诉书，要求法庭能以公正的态度解决鹿岛建设公司与中国劳工之间的民间赔偿等问题。
    起诉书还详细叙述了日本在侵华战争期间绑架中国劳工的历史，控诉了在战时经济体制下日本企业奴役和残害中国劳工的罪行。
    为这次诉讼担任辩护律师团团长的新美隆在今天举行的记者招待会上说，绑架奴役劳工为国际法所禁止，应该追究与花冈劳工事件有关企业的历史责任。
    6月30日，日本秋田县大馆市政府在市民体育馆隆重举行了“中国人殉难者50周年纪念仪式”，深切悼念在“花冈事件”中殉难的中国劳工。
    日本众议院议长土井多贺子、大馆市市长小田元，专程从中国前来的“花冈事件”幸存者及死难者家属代表团、中国驻日使馆官员及日本各界人士1000多人参加了今天的悼念活动。
    小田元在悼念会上强调，“虽然‘花冈事件’已经过了半个世纪，但我们决不能淡化这个悲惨的历史事实。为了不犯同样的错误，我们要把这个史实作为历史教训，进一步加强日中两国的友好关系，为实现世界永久和平作出最大努力。”
    土井多贺子在慰灵祭上指出，在邀受了非人的待遇、看到众多的同胞丧失生命之时，中国劳工为了人的尊严揭竿而起，“这一壮举将永垂青史”。她说，“今天，日中双方有关人士聚集一堂，回顾日本发动的战争所带来的惨剧，悼念死难者，声讨战争，深刻反省过去的历空，十分重要。‘前事不忘，后事之师’，为了不让历史重演，我们必须不断努力。”
    中国驻日本大使馆参赞赵宝智在慰灵祭上说，“今年是世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利50周年，也是在令人震惊的‘花冈事件’中蒙难的中国人50周年祭日，在中国友好关系进一步发展的今天，重新回顾‘花冈事件’的历史具有特殊的意义。”他说，“要以历史为鉴，更加珍惜和平，珍惜中日友好关系，加强相互理解和相互依赖，为亚太地区和世界的繁荣与和平而努力。”
    耿谆先生在慰灵祭上宣读了祭文，悼念死难同胞，81岁高龄的耿谆说，被绑架来的数百名同胞是在非人的待遇下惨死在这里的，我们决不允许历史悲剧重演。
    日本首相村山富市向慰灵祭发来唁电，向殉难的中国劳工致以深切的哀悼，祝愿日中友好关系进一步发展。          
