　　广州市有史以来最大的市政工程项目——总投资127.15亿元的广州地铁一号线首段，1997年6月28日上午10时正式开通。至此，广州成为全国第四个开通地铁的城市。
　　广州地铁一号线全长18.48公里，全线设16座车站，日客流量113万人次，可疏导地面客流的10%至15%。
　　广州地铁项目从1993年底破土动工至今，全线主体结构工程已完成九成，16座车站全部封顶。此次开通的首段西起西朗东至黄沙，长5.4公里。
　　本着“高起点设计，高标准建设，高技能运转”的原则，广州地铁在国内首次采用自动售检票系统，首次投资3亿元设置残疾人专用设施，首次在地铁车站和车用内配备大功率制冷系统，同时引进具有90年代初世界先进水平的地铁列车。
　　国内59家施工单位和德、英、日、美4个国家9家公司上万人参与了广州地铁建设。国内国际公开招标方式使一号线土建费用减少5%以上，实现了工期、投资、质量三大控制，这在中国重点工程建设中还是少有的。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非为通车仪式剪彩。全国人大常委会委员、香港中华总商会会长曾宪梓，国务院有关部委领导，世界银行代表等中外嘉宾500余人成为广州地铁的首批乘客。
　　由广州市政府组织、有1997名运动员参加的“地铁通，庆回归”长跑活动也于同一时刻开始。
