    彼得·保罗·鲁宾斯，是欧洲中世纪末期著名的艺术家。1577年6月29日生于德国齐根，他父亲祖籍是荷兰安特卫普城。所以，父亲死后，母亲就带着他回到安特卫普城。
　　鲁宾斯长得很漂亮，身材修长，风度翩翩，而且口齿欲伶俐，活泼机灵。13岁的时候，就在玛格丽特公主的宫廷里当上青年侍从。他在宫里学会了在贵族夫人面前巧献殷勤，也学会了模仿绅士的举止派头。20岁，鲁宾斯离开了宫廷，拜师学画。不久，加入安特卫普的圣·鲁克斯艺术家公会。23岁时，他第一次访问意大利，细心研究文艺复兴时期的伟大杰作。他到威尼斯旅行时，威尼斯人艳丽的装饰吸引了他，他停了下来，开始研究色彩的处理。在这里，曼求华公爵遇上了他，公爵对这个温文尔雅的青年人立即产生好感，并且给了他一个职位。1303年，公爵派鲁宾斯去觐见西班牙王腓力普三世。他从西班牙回到罗马，又出发到米兰。在那里，他仿制了达·芬奇的《最后的晚餐》，又替耶稣绘画了几幅宗教画。
　　1618年，他母亲去世了，使他很伤心。他辞去曼求华公爵门下的职务，回到安特卫普，和他嫂嫂的侄女伊莎贝拉·布兰德结了婚。布兰德象天仙一般美丽，他开始把她当作模特儿，她那丰满的身材和两颊的笑涡，使鲁宾斯的作品生色不少。故乡的景物和风俗，深深地感染了鲁宾斯，他决心不再模仿意大利人的艺术，而去描写祖国纯朴的美。他加入法兰德斯画派，立志成为法兰德斯画派领袖。这期间，他产生不少杰作，以致绘画任务应接不暇。他开办一个所谓绘画工厂，召募一批学生，充当他的绘画助手，生产大量的画去出售。他毫不掩饰他对自己作品的商业价值所感到地兴趣。
　　鲁宾斯41岁时，当上西班牙的外交官。他以外交官的身份出使英国。在英国，他从查理国王那儿接到装饰宫廷宴会厅天顶的任务。在这期间，他的妻子于1626年死了。回国后，1630年，他已53岁，又和一个16岁的少女海伦结婚。鲁宾斯为她画了很多像，穿衣的，不穿衣的，各种姿势的。鲁宾斯死后，海伦本来准备把自己的一些裸体画像毁掉，因为黎塞留公爵出高价收买，被保留了下来，成为世界艺术宝库的珍品。
          
