　　司汤达是法国19世纪杰出的批判现实主义家，他的著名小说《红与黑》，以其进步的思想倾向，以及对当时社会阶级关系的深刻描写，和对典型性格的出色的刻画，在全世界享有盛名。
　　1783年1月23日，司汤达生于法国格勒诺布勒城的一个资产阶级家庭。他的本名叫亨利·贝尔。他早年丧母，父亲是一个有钱的律师，信仰宗教，思想保守，司汤达在家庭中受到束缚和压抑，从小就憎恶他父亲。
　　1799年，司汤达以优异的成绩毕业于当地的中心学校，来到巴黎，在军部谋到一个职务。从此，他跟随拿破仑的大军，参加了两种力量，两种制度在整个欧洲的大搏斗。直到1814年，拿破仑垮台，波旁王朝复辟，司汤达被“扫地出门”，不得已离开巴黎，侨居意大利的米兰。
　　他在米兰期间，读书、旅行、研究意大利的音乐和美术，与从事意大利民族解放战争的烧炭党人有所交往。1815年，他的第一部作品音乐家传记问世，从此开始他的写作生涯。
　　1821年，意大利的烧炭党人的起义遭到镇压，司汤达被当局视为危险分子，被迫离开米兰回巴黎。在巴黎，他一面写作，一面认真观察复辟时期的社会生活，对自己时代的矛盾有了深刻的认识，终于写出了深刻反映七月革命前的法国社会现实的长篇小说《红与黑》，使他成为19世纪杰出的批判现实主义作家。
