　　安道尔全称安道尔公国。位于西南欧法国和西班牙交界处的内陆国。面积465平方公里。人口59048人（1991），其中当地人约13500人（属加泰罗尼亚族），其他为外国移民，西班牙人约占60％，葡萄牙人12％，法国人6～7％。官方语言为加泰罗尼亚语，通用法语、西班牙语。居民多信奉天主教。首都安道尔城。矿藏有铁、明矾和铅。水力资源丰富。森林占国土面积的37％。经济以商业和旅游业为主，其收入占国民经济90％以上。人均国民生产总值约9000美元。工业主要为小型毛纺、烟草、木材加工。主要出口牧畜、羊毛、皮革、香烟、木材、黄油、奶酪；进口建筑材料、面粉、酒、橄榄油、食品及日用品。无关税，无本国货币，通用西班牙比赛塔和法国法郎。9世纪查理曼帝国为防范摩尔人骚扰，在西班牙边境建立了许多小缓冲国，安道尔即为其一。1278年法国和西班牙缔结和约，对安道尔分别享有行政统治权和宗教统治权。1806年安的生存权力得到法国的承认。1868年制定新宪法。1982年1月实行体制改革，行政权从议会改由政府行使。1993年3月通过新宪法，成为“独立、法制、民主和社会的主权国家”。宪法规定法国总统和西班牙塞奥－德乌赫尔地方主教同为国家元首，称为两大公。9月8日为国庆日。1994年6月29日，同中国建交。
