    1860年6月30日发生的“牛津大辩论”，是人类科学史上的一件大事。
  　人是上帝创造的，地球上一切生物都是上帝按照一定的目的创造出来的。猫被创造出来是为吃老鼠，老鼠被创造出来是为了给猫吃。这就是西欧古代的“目的论”，一直被人们认为是真理。历史进展到1859年，伟大的科学家达尔文的《物种起源》问世了。他提出了生物进化论，并由此推断人是由类人猿进化来的。它好比一枚巨型炸弹，立即引起轩然大波。
　　反动统治阶级及其教会组织攻击进化论是对上帝的叛逆，有失人类尊严。攻击达尔文的文章连篇累牍，威胁恐吓的信件不断向达尔文飞来，连达尔文的老师也感到“极度忧伤”，表示遗憾。当然，也受到另一些人的热烈支持和拥护。进步学者赫胥黎写信给达尔文说：“至于你的理论，我准备接受火刑——如果是必须的——也要支持。”一场大辩论是不可避免的了。
　　辩论一开始，牛津大主教威柏弗斯抢先跳上讲坛。他把达尔文的进化论攻击一通之后，接着以谩骂的口吻说：“坐在我对面的赫胥黎先生，你是相信猴子为人类祖先的……那么请问你，你自己是由你的祖父还从你的祖母的猴群中变来的?”一批教会的善男信女和一些“神创造”的学者权威，为之喝彩助威，大叫大嚷。
　　赫胥黎听完后，从容地走上讲台，他以雄辩的事实驳斥了大主教的歪曲和污蔑，揭露他对进化论和人类起源问题的无知。最后，他回答大主教的挑衅说：“人类没有理由因为他祖先是类似猴子那样的动物而感到羞耻。我感到羞耻的倒是这样一种人，他惯于信口开河，他不但满足于自己事业中的那些令人怀疑的成就，而且还要干涉他一无所知的科学问题……这无非是想用花言巧语去掩盖科学真理，然而这是永远办不到的!”话音刚落，青年学生和进步人士报以热烈的掌声和欢呼声。大主教气得面红耳赤。
　　后来，进步学者们又用事实证明主教对《物种起源》一窍不通，连起码的植物学知识也没有。大主教再也没有答辩的勇气，偷偷溜出会场。打这以后不久，进化论迅速传遍了欧美各国。
          
