　　1908年6月30日晨，在苏联内贝加尔湖西北八百公里的通古斯河谷上空，突然出现了一个火球，比太阳还亮。它在离地面6公里的上空爆炸了。爆炸力异常之大，距爆炸地点600多公里的一列火车上的乘客，被震得几乎摔出座位；爆炸的声音，在2250公里远的地方都能听见；它的威力使2000平方公里范围内的树木被刮倒，并引起一场大火。爆炸以后的两个晚上，这里的天空非常亮，离爆炸点很远地方的人，半夜还能在外面看报。因为这件事发生在通古斯河上空，人们习惯地把它称作“通古斯事件”，而把那爆炸的物体称做“通古斯天体”。
　　“通古斯天体”到底是什么呢？从通古斯事件发生到今天，近80年的时间里，很多科学家对此很感兴趣，发表不少看法。一种看法，认为“通古斯天体”是一个非常大的火流星。可是，流星坠落到地上，总会有一些陨石碎片，这一次却一点也没发现。另一种看法，认为“通古斯天体”是一艘从别的星球来的飞船，出了事故，发生了核爆炸。如果是这样，那就应该引起一连串的反应，但是没有这类反应。其他还有些别的看法，但是都没有足够的证据。
　　“通古斯事件”至今还是谜，有待人们去探索。但是，可以断定，随着人类科学的进步，这个谜终有一天会被解开的。
