    １９４１年６月３０日，希特勒的强大凶恶而又驯服的德国军队大举入侵苏联，从北极地区到黑海战线长达２０００英里。现在纳粹德国和苏维埃俄国已正式开战。这是希特勒完成他为德国人民争夺“生存空间”的尝试。
　　在向德国人民发表的讲话中，希特勒声称，这次军事进攻是世界历史上最大的。并说俄英合作威胁了欧洲安全。这个行动撕毁了纳粹和苏联于１９３９年８月签署的互不侵犯条约。
　　纳粹号召芬兰和罗马尼亚军队加入这场恐怖的侵略。从投入的兵力就能非常清楚地看出这可能会造成多大的破坏。英国情报机关在战争开始的时候估计，苏联红军有４１１万现役军人及３０４万受到过训练的后备军，总数有７１５万士兵，是目前世界上最庞大的军队。
　　德国在战争开始的时候有３５０万现役军人及３３５万后备军；罗马尼亚大约有１８０万军队；芬兰的部队总数为４０.１万人。
　　在双方初期的无数次攻击和反攻击的战斗中，各国都公布了自己的战绩。苏联的电讯宣布说，苏联严阵以待的部队（苏联在这场欧洲灾难中曾预料到在某一地点会发生对苏的入侵）击退了进犯的德军，击落６５架纳粹飞机，重创了敌军。希特勒咒骂莫斯科。他说，正当德国“投身到一场为生存而战的斗争中时，俄国给其将士插了一刀”。与此同时，温斯顿·丘吉尔大谈纳粹的灭亡。英国首相说：英国愿尽力帮助苏联消灭这个“嗜血的魔鬼”。首相回避使用“同盟”一词，也不想缓和他的反共姿态，但他同意同苏联并肩战斗，并宣称：“我只有一个不可改变的目的——消灭希特勒及一切纳粹政权的走卒。”
　　苏联外交部长莫洛托夫预言：“红军将予德军以致命的打击。”他还严厉抨击了掠夺性的战争。他说，德国的攻击是以“彻头彻尾的谎言和挑畔”开始的。他不承认苏联有挑畔和违反１９３９年互不侵犯条约的行为。不管双方如何振振有词，在两个军事大国间所进行的旷日持久的战争肯定会给双方的人民带来巨大的痛苦。
          
