    １９４７年６月３０日－７月２８日，刘邓野战军挺进中原，举行鲁西南战役，揭开战略进攻序幕。３０日晚，刘邓野战军主力１３万人，遵照中共中央军委指示，一举突破国民党军的黄河防线，转入外线作战，随即发起鲁西南战役。当晋冀鲁豫野战军主力强渡黄河后，蒋介石急忙调兵遣将，企图逼近刘邓野战军主力于郓城、荷泽地区背水作战，力图挽回败局。由于当时还没有完全粉碎敌军重点进攻，我军在数量和装备上远远逊于敌军，就实行战略转变，这是充分估计了影响战争各方面条件后采取的大胆决策。刘伯承、邓小平采取“攻其一点，吸其来援，啃其一边，各个击破”的作战方针，创造了以１５个旅的兵力歼国民党军４个师部９个半旅约６万人的战例，打乱了国民党军在南线的战略部署，有力地配合了西北和山东野战军粉碎国党军重点进攻的作战。
　　刘邓大军挺进中原，揭开了人民解放战略进攻的序幕，这一历史性转折事件震惊中外。
　　美国驻华大使司徒雷登惊呼：中国发生了“六卅”事件。美国杰克·贝尔登在《中国震撼世界》一书中，以目击者的身份写道：“我阅历过多次战争，但却从未见过比共产党这次和以后抢渡黄河更为高明出色的军事行动。说它高明出色，倒不在这次行动本身，尽管没有行动一切都是空的，而主要在于这一军事行动的构想——它的胆识、气魄，特别是它的创造性的想象力。中国共产党的领导人在这一事上“堪称大师：他们善于抛弃不重要的方面，而紧紧抓住主要环节。”
          
