    １９５０年６月３０日，毛泽东颁布命令，公布施行《中华人民共和国土地改革法》。
　　土地法规定，土地改革的根本目的是要“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，借以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路”。
　　中共中央决定从今年冬开始，分期分批地在拥有３．１亿人口的新解放区全面实行土改。其路线和总政策是：依靠贫农雇农，团结中农，中立富农，有步骤有分别地消灭封建制度，发展农业生产。其过程一般为发动群众、划分成分、没收和分配土地、总结复查等几个阶段。各地政府要派出大批土改工作团、深入群众，领导土改。至１９５２年底，土改工作基本完成。
　　附：当时的农村阶级划分表
　　阶级名称　划分准则
　　地主　占有土地，自己不劳动，或只做些附带的劳动，而靠剥削农民为生的人。
　　富农　一般占有土地，有比较优裕的生产工具和资本，自己参加劳动，但经常依靠剥削为其生活来源的一部或大部分。
　　中农　占有土地，拥有相当的生产工具，生活依靠自己的劳动或主要依靠自己的劳动，不剥削别人，也不出卖劳动力的农民。
　　雇农　靠出卖劳动力为其生活主要来源的农业劳动者。一般没有土地和生产工具，或只有较少的土地和生产工具。
　　贫农　农村中的佃农。占有不完全的生产工具，没有土地或土地不足，一般都是租人土地耕种，或出卖一部分劳动力，受地主富农的剥削。
          
