　　戴安娜王妃全名戴安娜·弗朗西斯·斯潘塞，1961年7月1日出生在英国富有的伯克家族，6岁时父母离异，跟随父亲和祖母长大。从幼师毕业后，在一幼儿园任教，1980年与王储查尔斯订婚。
　　1981年7月29日，戴安娜与查尔斯王储在伦敦圣保罗教堂隆重举行婚礼。她分别于1982年和1984年生下两个王子，取名威廉和哈里。
　　1986年初，戴安娜不堪忍受查尔斯与情妇仍有来往，同王储开始分居。1990年11月7日伦敦《星期日镜报》刊出偷拍的王妃穿着紧身运动衣的健身照，舆论哗然。1992年12月9日，首相梅杰代表王室宣布戴妃与王储正式分居。
　　1995年7月，查尔斯王储在接受ＢＢＣ电视台采访时，承认他欺骗了戴安娜，说他与卡米拉真心相爱已20多年，与戴的感情无法弥合。11月20日，戴安娜主动接受ＢＢＣ电视台采访时，承认与詹姆斯·休伊特确有婚外情。
　　1995年12月20日，女王伊丽莎白二世以君主政体和两位小王子的名义要求他们尽快离婚。
　　1996年7月，戴安娜与查尔斯正式离婚，戴安娜不再是王室的成员，但保留戴安娜王妃的头衔。
　　1997年7月，查尔斯为祝贺情妇卡米拉50岁生日举办宴会，第一次向社会公开他们的关系。之后，戴安娜也公开了与埃及亿万富翁的儿子多迪·阿勒·法耶兹的恋情。8月底，戴安娜与男友赴巴黎度周末，因车祸于当地时间31日凌晨4时去世，终年仅36岁。
　　戴安娜在遇难前6个小时，曾接受一名英国记者的电话采访，她说：“现在，我终于找到了真正的爱情。结婚以后，我将过一种真正的普通人的正常生活。”
　　这位自嫁入王室后牵动世人目光16载的女性，悲剧性地走完了她短暂的一生。
