    2001年7月1日上午，中共中央在人民大会堂举行大会，隆重庆祝中国共产党成立80周年。中共中央总书记江泽民在大会上发表重要讲话，中共中央政治局常委李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等中央领导同志与各族各界代表欢聚一堂，共庆“七一”这一光辉的节日。
　　上午9时整，中共中央政治局常委李鹏宣布庆祝大会开始，全场高唱中华人民共和国国歌。
　　中共中央政治局常委胡锦涛宣读中共中央关于表彰全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者的决定。决定说，为了继承和发扬党的优良传统，表彰先进，弘扬正气，激励广大基层党组织和共产党员、党务工作者在完成“十五”计划，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业中奋发进取、建功立业，中央决定：由中央组织部在纪念建党80周年之际，对近年来在工作中取得优异成绩的宝山钢铁股份有限公司党委等500个基层党组织、吴登云等50名优秀共产党员、周福坤等200名党务工作者予以表彰，分别授予“全国先进基层党组织”、“全国优秀共产党员”和“全国优秀党务工作者”荣誉称号。
　　颁奖后，江泽民发表了重要讲话。江泽民的讲话近2.2万字，共4部分：中国共产党80年的奋斗业绩和基本经验；正确认识和全面贯彻“三个代表”要求；按照“三个代表”要求加强和改进党的建设；继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗。江泽民系统总结了中国共产党80年光辉历程和基本经验，全面阐述“三个代表”重要思想的科学内涵，提出了新的历史条件下加强和改进党的建设的重大任务，要求全党同志居安思危，增强忧患意识，不骄不躁，继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗。江泽民强调，中国共产党的80年，是把马克思列宁主义同中国实践相结合而不断追求真理、开拓创新的80年，是为民族解放、国家富强和人民幸福而不断艰苦奋斗、发愤图强的80年，是为完成肩负的历史使命而不断经受考验、发展壮大的80年。事实充分证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创新事业的核心力量。          
