    1984年1月23日，阿根廷和智利两国外长在梵帝冈签署了《和平友好联合声明》，重申两国政府和平解决比格尔海峡三个岛屿领土争端的决心。
　　比格尔海峡是南美洲南端邻近合恩角的一条东西走向的自然水道，全长约120公里。阿、智两国长期以来争议的焦点是该海峡东南部的皮克顿、努埃瓦、伦诺克斯三个岛屿领土的归属问题。这三个岛屿的总面积只有345平方公里。阿、智两国长期为此发生争执的主要原因是，比格尔海峡地理位置十分重要和具有丰富的海底资源。
　　一、比格尔海峡扼太平洋和大西洋航道的咽喉，有争议的三岛则位于水道在大西洋的出海口，隔德雷克海峡与南极相望。在巴拿马运河运输越来越不适应远洋货轮吨位迅速增长的情况下，绕过合恩角的南美两洋航运日显重要，水道区的战略地位也随之突出。
　　二、海峡及周围海域蕴藏着丰富的石油和磷虾等海产资源。
　　三、争议地区是两国开发南极的重要前沿阵地。阿、智两国都非常重视对南极海底资源的开发。根据200海里海洋权的原则，两国在划分边界、确定岛屿归属时将包括岛屿周围大片海域的归属。
　　由于以上原因，控制比格尔海峡不仅对决定两国在南极洲的领土要求事关重大，而且可以进而提出东至大西洋西南200海里的领土要求。而这无论对阿根廷还是智利的经济发展都将起重要作用。比格尔海峡的领土争端问题是历史上遗留下来的。1855年两国签订《和平友好贸易通航条约》时，只笼统承认双方脱离西班牙统治时各自的边界。1881年签订边界条约和1893年签订附加议定书时，也未提及领土主权问题。因此两国在该地区的边界纠纷不断发生。1902年，阿、智两国签订《仲裁总条约》，委托英国仲裁争端，但仍未能解决问题。1972年，两国政府同意将1881年阿、智边界协定提交国际仲裁法庭进行裁决。1977年5月2日，英国宣布：由5名国际法庭成员组成的仲裁小组决定，将比格尔海峡东南的三个岛屿判归智利。智利表示接受裁决，但阿根廷拒绝接受。此后，两国矛盾加剧，各自陈兵边界，几乎爆发战争。但是这种局势对两国都很不利，于是，1984年1月下旬，在罗马教皇的调解下，阿智两国外长在梵帝冈举行会谈，签署了《和平友好联合声明》。声明说，阿智两国人民“时刻萦绕在怀的”是友谊与和平。两国下决心要为1978年使彼此处于战争边缘的比格尔海峡领土争端找到最终解决的办法。
          
