    1840年7月2日，英舰进犯福建厦门，被闽浙总督邓廷桢督师击退。
　　鸦片战争爆发后，英军在广州地区遭到英勇抗击，无隙可乘，便转攻厦门。由于邓廷桢在事前添修炮台，购铸新炮，增强了备战御海力量，故英军未能得逞，遂沿海北上。不久，因道光帝抗战立场动摇和投降的诬陷，邓廷桢与林则徐同被革职，并于1841年7月遣戍伊犁。邓廷桢，江苏江宁（今南京）人。嘉庆进士，任地方官多年，1826年擢安徽巡抚，1835年升两广总督，1840年初调任闽浙总督。1844年初复被启用为甘肃布政使，1845年升陕西巡抚，次年殁于住所，年72岁。
　　邓廷桢一生主要作为：一、支持林则徐查禁鸦片和反抗英国侵略的斗争。邓廷桢曾一度赞成弛禁鸦片的主张，但在广东人民禁烟斗争情绪的鼓舞和禁烟派的影响下，转而主张严厉禁烟。在广州，他积极协助林则徐取得虎门销烟的辉煌胜利。在撤职议处期间，对琦善的卖国活动，进行了斗争，反对割让香港，坚持反侵略立场。二、在两广总督和闽浙总督任上，他都及时而切实加强防务；1839年，在他先后六次在广州海面打退英军武装进犯。三、早年在地方官任上，以善断案知名，能兴利除弊，平反冤狱，政绩卓著；晚年在甘肃，大力组织垦荒，勘查出甘、宁地区土地2万余顷，使“熟地升料，荒者招垦”。邓廷桢善诗词，通音韵，有《双砚斋诗钞》、《徐氏说文双声叠韵谱》传世。
          
