　　1941年7月2日，刘少奇在中共中央华中局党校作《论党内斗争》的演讲。演讲首先论述了党内斗争的必然性和必要性，分析了中国共产党产生的特殊的历史条件，党内斗争的根源及党内斗争的偏向，为纠正过去中共党内“左”倾的过火斗争的偏向提出了原则性的意见。演讲指出：许多人机械地、片面地理解列宁的建党原则，为党要高度集中，就否定了党内民主，党内斗争的必要，就否定了党内和平，不管什么时候，不管在什么问题上，都要进行不妥协的残酷斗争，这就是党内斗争的“左”倾机会主义，是一种特别严重的倾向。正确的党内斗争应该是：首先，要了解党内斗争是一件最严肃最负责的事，必须完全站在党的立场上，帮助其他同志改正错误和弄清问题；第二，要了解党内斗争主要是思想斗争，它的内容是思想原则上的分歧与对立。应明确划分思想原则上的界限，而在组织上、在斗争方式上、在说话与批评的态度上，应尽可能不对立；第三，批评要适应，要有分寸；第四，在党内外一般地停止“斗争会”的举行，应在总结工作、检查工作中指出各种缺点错误；第五，必须给被批、被处罚的同志以申诉的机会；第六，不要将党内斗争的方式拿到党外去使用，更不要将党外斗争的方式拿到党内来使用，更不要利用党外的力量和条件来向党进行斗争与恐吓；第七，禁止党内无原则纠纷，一切党员对党的领导机关，各级党组织和党的负责人有意见，应向有关的党组织提出，或当面批评，不允许在群众中乱说。演讲提出的以上党内斗争的原则，不仅成为1942年延安整风时正确进行党内斗争的理论依据，而且是中国共产党党的建设理论的重要组成部分。这个演讲第一次发表在1924年10月9日《解放日报》上，是延安整风运动必读文件之一。
