    格奥尔基．米哈伊洛维奇．季米特洛夫，国际共产主义运动著名活动家，前保加利亚共产党总书记、保加利亚人民共和国部长会议主席。１８８２年生于佩尔尼克州拉多尔县科瓦切夫齐村，出身贫苦工匠家庭。１９０２ 年参加保加利亚工人社会民主党。１９０３年该党分裂，季米特洛夫属社会民主党（左翼）。１９０４年—１９０５年任索非亚党组织书记。１９０９年当选为社会民主党（左翼）中央委员，为保加利亚总工会的主要领导人。１９１８年８月因反对帝国主义战争而被判刑３年。同年１２月大赦获释。１９１９年５月社会民主党（左翼）改名为共产党，他继续担任党的领导工作。１９２１年出席共产国际第三次代表大会，会上当选为共产国际执行委员会委员。１９２２年在红色国际工会第一次代表大会上当选为执行委员。１９２３年９月参与领导保加利亚反法西斯政权武装起义，失败后流亡国外，是保共中央委员会国外政治局的主要领导成员。１９３３年侨居德国时，因“国会纵火案”遭纳粹当局审讯，在莱比锡法庭上，他变法庭为揭露德国法西斯罪行、宣传共产党纲领和政策的讲坛。在国际舆论的压力下，法庭宣布无罪释放。１９３４年２月到苏联，１９３５年-１９４３年任共产国际执行委员总书记。１９４４年当选为保加利亚共产党中央总书记。１９４５年１１月回到保加利亚。１９４６年９月当选为保加利亚人民共和国第一任会议主席。１９４９年７月２日病逝于莫斯科。１９９０年７月１８日遗体被从索非亚“九．九” 广场陵墓中迁出火化。著有《国会纵火案》等书。
          
