    １９５９年７月２日－８月１６日，中共中央政治局扩大会议和中共八届八中全会先后在江西庐山举行。
　　会议开始时，毛泽东提出读书、形势和今年的任务等１９个问题，讲了自己的基本看法，在肯定“大跃进”和“人民公社化运动”的前提下，指出了在执行政策中的一些经验教训，准备经过讨论，形成《纪要》，发给全党。讨论中对国内形势出现了两种不同的看法，一种认为“左”的倾向仍是主要的，要继续反“左”纠“右”；另一种则认为形势很好，不愿听对“左”的倾向的批评。一些人感到会议有压力，认为民主气氛不够。
　　７月１０日下午，毛泽东讲话，谈了形势、团结等问题。强调总路线是正确的，从全局来看，成绩与缺点错误还是九个指头与一个指头的关系，批驳了得不偿失的说法。
　　彭德怀看到这种情况，又听说会议安排到７月１５日为止，担心匆忙结束，于是在７月１４日给毛泽东写了一封信，陈述自己的意见。体现了他作为一个老党员对党的事业的忠诚和责任感，反映了广大党员和人民群众的要求。他的信是写给毛泽东作参考的，完全符合党的组织原则。
　　７月１６日，毛泽东批示将彭德怀的信印发给与会全体同志。会议便转入对这封信的讨论。黄克诚、周小舟分别在小组会上发言，表示同意。张闻天明确表示支持彭德怀信中的意见，不同意有些人对这封信的非难。
　　从７月２３日起，毛泽东在政治局扩大会议上错误地发动了对彭德怀等同志的批判，直到全会结束。毛泽东发表讲话，他说现在党内外夹攻我们，彭德怀的信表现了“资产阶级的动摇性”，是向党进攻，是右倾机会主义的反党纲领。毛泽东还严肃地提出了解放军跟谁走的问题。从此，庐山会议由反“左”转为反右，开展了对所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”的斗争。
　　８月２日至１６日，中国共产党召开了八届八中全会，会议通过了《关于彭德怀同志为首的反党集团的错误的决定》和《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》的决议。
　　中共中央连续发出一系列文件，把“反右倾”斗争推向全国。
          
