　　美国位于北美洲南部，原是印第安人的聚居地。从15世纪末起，西班牙、荷兰、法国、英国开始向北美洲移民。17世纪到18世纪前半期，英国在北美大西洋沿岸建立了13个殖民地，并加强了对殖民地人民的压迫和剥削，激起了当地人民和新兴资产阶级的反抗。1775年，北美13个殖民地的人民开始掀起推翻英国殖民统治的独立战争，组成了"大陆军"，由乔治·华盛顿任总司令。1776年7月4日，殖民地代表在费城召开了第二次大陆会议，通过了《独立宣言》，正式宣布建立美利坚合众国。
　　《独立宣言》是英属北美殖民地人民宣告独立的纲领性文件，马克思称赞它是“第一个人权宣言”。《独立宣言》向全世界宣告：“联合一致的殖民地从此是自由和独立的国家”。《独立宣言》的起草人是资产阶级民主派人士托马斯·杰斐逊。来自各殖民地的56位代表在《宣言》上签了字。宣言的标题是《美利坚十三国联合邦的一致宣言》。《宣言》全文约2500字，分三个部分。第一部分阐明资产阶级革命的基本原则，提出了著名的人权原则，《宣言》指出：“人类生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利”。第二部分谴责英国殖民当局的种种暴政。第三部分宣告13个殖民地独立，建立独立国家，断绝与英国的一切政治关系。《独立宣言》反映了北美殖民地人民争取自由独立的愿望，激发了美国人民的自信心和自豪感，极大地鼓舞了各阶层群众奋起参加独立战争。《独立宣言》对争取各国人民的同情和支持，推动后来的欧洲资产阶级革命，特别是法国大革命及法国的《人权宣言》都产生了积极的影响。
　　《独立宣言》发表以后第5年的9月，英国军队主力在约克镇被击溃，被迫同美国讲和，并于1783年签订《巴黎和约》，正式承认13个殖民地脱离英国独立。美洲出现了第一个资产阶级共和国。后来，7月4日被定为美国国庆日。每年的这一天，在美国各地都举行隆重的盛典，进行歌舞、体育、游行等活动。早期的独立日庆祝活动主要是游行和演讲，有时还带有一定的宗教色彩，以后增加了体育比赛等户外活动。有一个时期，美国人民燃放鞭炮、烟火庆贺国庆，20世纪以后，政府为防止发生人身事故和火灾明令取消了这种形式。每年的独立日这一天，全美大小教堂钟声齐鸣，而头一个敲响的是费城的自由钟。
