　　陈延年是我党早期著名的政治活动家，中国旅欧总支部领导人之一。1924年他参与领导了省港大罢工。1927年7月4日，陈延年在上海龙华被国民党秘密杀害，年仅28岁。
　　儿子反对老子
　　陈延年是陈独秀之子。在陈独秀担任党的总书记时，陈延年任两广区委书记。在公在私，他们的关系均甚密切。然而陈延年崇尚真理、坚持真理，对其父的错误主张从不徇私护短。早年，陈延年就说过：“我父亲也不过是一个新官僚旧学者而已，读书虽多，而不能为天地立心，为革命立命，和文盲有什么两样!”后来，随着大革命高潮的到来，陈独秀果然犯了严重的路线错误，陈延年同他的距离进一步拉大。特别是广州“三·二○”中山舰事件前后，陈独秀对蒋介石破坏国共合作、排斥共产党人的阴谋，采取了姑息退让政策，引起陈延年的无比愤慨。一次，他在与邓中夏、张太雷谈起陈独秀的错误时，气愤地说：“老头子(指陈独秀)糊涂，看不出蒋介石的阴谋，看不见工农的力量，竟把无产阶级当作革命的苦力。”
　　活像一个黄包车夫
　　陈延年对他父亲的错误，批判起来，态度很坚决，但他并不是一个盛气凌人、狂悖傲慢的人。他同毛泽东、周恩来、苏兆征等同志一起工作，过从甚密。同鲁迅先生也有一段亲密的交往。无论上级下级，党内党外，都认为他是个和蔼可亲、老练成熟的领导者。尤为可贵的是，他出身于知识分子家庭，本人受过高等教育，留过学，但身上却没有半点旧知识分子的架子。他经常身穿工人服装，步行到工厂同工人谈心，有时还同黄包车工人一起拉车。陈延年身体结实，拉起车来强劲有力，活像个老练的黄包车夫。
　　“六不”作风
　　陈延年严于律己，处处以身作则。他从海外留学回国初期，曾同周恩来住在一起，他的卧室极为俭朴，只有一套床板，一张席子，一条很粗的毛毯和一条被子。床头经常摆着一个黄色皮包，那也就是他的枕头。有的同志关心他的婚事，他总是推说工作忙，无暇顾及。为了不浪费一分一秒，他给自己规定“不闲游、不看戏、不照像、不下馆子、不讲衣着、不作私交”。有人说他实行“六不”，他听了为之一笑说：“为了革命，应当如此。”
　　1927年4月，蒋介石叛变革命后，党派陈延年到上海市，担任中共浙江区委书记。6月，他不幸在上海遭国民党反动派逮捕，7月4日被秘密杀害。
