    １９８６年７月４日，意大利男高音歌唱家帕瓦罗蒂在北京展览馆剧场演出大厅举行告别演出。观众为帕瓦罗蒂的非凡歌喉而倾倒，甚至如醉如狂，激起对美声唱法前所未有的热情和兴趣。帕瓦罗蒂本人一再表示，中国观众的热情简直“出乎意料之外”，他感到十分满意；热那亚歌剧院的朋友们则认为，这“超过了在意大利演出的盛况”。
　　鲁契亚诺·帕瓦罗蒂摘取“高音Ｃ之王”桂冠的道路绝非铺满玫瑰花的坦途。他１９３５年１０月１２日生于意大利摩德纳市郊一个并不富裕的家庭。父亲当过面包师，母亲也不是职业歌唱家，但他们都酷爱音乐。而帕瓦罗蒂则有一副天生的好嗓子，自幼就与歌声结伴。１２岁时，一次听过当时世界最佳男高音贝利亚米诺·吉利练声后，他心情激动地向这位大师倾诉，他想成为男高音歌唱家。后来他曾就读于师范学校，毕业时由于家里不富裕，父母想让他早日工作。但他决定在摩德纳学声乐，请求父母支持，于是，１９５５年，１９岁的帕瓦罗蒂开始学声乐。他父亲的朋友、当时在音乐界已有名气的男高音歌唱家阿里戈·波拉，听了帕瓦罗蒂唱一些歌剧片断后免费收他为徒。后来，他在埃米利亚地区的杰出男高音康波加利安尼处又学习了５年。
　　功夫不负有心人。１９６１年，２５岁的帕瓦罗蒂在阿基莱·佩里国际声乐比赛中唱了《波希米亚人》歌剧主角鲁道尔夫的唱段，荣获一等奖。同年４月，他首次在勒佐·埃米利亚登台饰演鲁道尔夫，演出《波希米亚人》全剧，从此开始了他光辉灿烂的歌剧生涯。１９６４年他进入名耀世界的米兰斯卡拉歌剧院，并一举成名。１９６７年，在纪念杰出音乐家托斯卡尼诞辰１００周年的音乐会上，他被卡拉扬挑选担任威尔第的《安魂曲》中的独唱。此后，这颗歌剧巨星在世界上光华四射，越来越引人瞩目，各国大歌剧院争相聘请他。他，终于成为当代最佳男高音而蜚声世界。
　　帕瓦罗蒂以其丰满华丽、刚柔并蓄的歌喉，能够演唱各种不同类型的角色。帕瓦罗蒂的成功，除了有好嗓子、聪敏过人、接受能力强等素质外，更主要的是他勤奋好学、刻苦顽强，有强烈的事业心。唱歌，已成为他生活中“欢乐的源泉”。
　　意大利是近代西洋歌剧的发祥地。早在１６００年，意大利第一部完整的乐剧《埃乌里迪切》就出现在欧洲文艺复兴的摇篮——佛罗伦萨。１９世纪中期至20世纪初，是意大利歌剧发展的高峰时期，涌现了像威尔第、罗西尼、普契尼等一批才华横溢的歌剧作曲家。他们的作品《茶花女》、《阿依达》、《假面舞会》、《福斯塔夫》、《塞维利亚的理发师》、《蝴蝶夫人》、《波希米亚人》等，成为欧洲歌剧中最优秀的作品，对整个欧洲歌剧发展产生过重要的影响。
　　热那亚歌剧院是意大利十大歌剧院之一，有悠久的历史。长期的艺术实践，使这个歌剧院形成了自己独特的演出风格，并有一批保留节目。
          
