    塞浦路斯共和国是一个岛国，位于地中海东部，是亚、欧、非三洲的交通要冲，也是东地中海的军事要地。塞浦路斯面积9200平方公里，是仅次于西西里和撒丁岛的地中海第三大岛。它的气候属于亚热带地中海型，夏季长而干燥，冬季短而温和、多雨。
　　塞浦路斯人口近70万，居民主要由希腊族和土耳其族人组成，两族分别把希腊和土耳其看成是各自的“母国”。希腊人信奉东正教，讲希腊语；土族人信奉伊斯兰教，讲土耳其语。塞浦路斯的首都是尼科西亚。
　　塞浦路斯有着悠久的文明史。早在新石器时代，岛上就有人类繁衍生息。这里在公元前三千年左右就发现了铜。这种易冶炼的金属很快被用来制作兵器和工具，取代了粗笨的石器。因此，塞浦路斯被誉为“铜”的故乡。“塞浦路斯”这一名称就是由拉丁文“铜”这个词衍化而来。据传，铁制武器也是塞浦路斯首先锻造的，后来才传至欧洲其他地区。
　　1571年至1878年，奥斯曼帝国统治塞岛三百多年。1878年，奥斯曼帝国把塞岛“租让”给英国。1925年塞岛正式沦为英国殖民地。第二次世界大战后，塞岛人民反抗英国殖民统治、争取民族独立的斗争日益高涨。1960年8月16日，塞浦路斯在被英国统治了82年后终于获得独立，成立了共和国。
　　塞浦路斯是一个经济发展迅速的国家，它的加工业相当发达，产品主要用于出口。1975年以来，政府一方面广泛引进西方的技术和投资，建立自由工业区；另一方面鼓励本国企业发展，使加工工业雨后春笋般地在各地蓬勃发展起来，其产量和出口量连年来直线上升，已经超过了农业而跃居首位，成为国民经济的支柱。加工工业的发展不仅为大批失业者提供了充分的就业机会，而且吸收了大量农村劳动力。
　　旅游业是塞浦路斯发展最快的经济部门，1986年，旅游业的收入第一次超过了出口的收入，成为塞浦路斯外汇收入最大的来源。1989年的外国游客已达一百多万人，超过了塞浦路斯本国人口的一倍多。塞浦路斯不仅风光秀丽，气候宜人，而且具有数千年的历史和文化，它不仅是“断臂美人”维纳斯的故乡，而且也有太阳神阿波罗的神庙遗址。有人称它为整个欧洲和中东的历史博物馆。塞浦路斯政府十分重视旅游业，不断增加对旅游业的投资，还鼓励私人和外国资本的投资，加强交通、通讯和旅游设施的建设，并实行了一套严格的管理制度和经营体系，使旅游业的收入十几年一直持续上升。现在塞浦路斯已是世界上人均旅游收入最高的国家之一。
           
