　　1999年7月5日，苏哈托因为《时代》周刊披露其家族的财产，而决定起诉该刊“诽谤”。
　　5月17日，美国《时代》周刊发表封面文章，披露印尼前总统苏哈托及其子女拥有150亿美元的财产。《时代》周刊说，苏哈托当总统时的月工资是1764美元，他在32年统治期间为自己和子女们积累了大量财富。《时代》周刊记者经过4个多月的调查发现，苏哈托及其子女从矿产、木材和石油等领域搜刮了730亿美元，现在还剩下150亿美元。这些财产包括90亿美元现金，这些钱已经从瑞士银行转移到奥地利。苏哈托家族拥有面积达360万公顷的房地产（这个面积超过比利时的国土），他们在印尼564家公司以及在美国、荷兰、乌兹别克斯坦和尼日利亚等国家的几百家公司拥有股份。苏哈托家族还拥有飞机群，其中有ＤＣ－10、波音737、ＢＡＣ－111和加拿大制造的Ｈ－601等机种。此外，苏哈托家族还有许多珠宝和珍贵艺术品。
　　苏哈托在向新闻界发表谈话称，《时代》周刊的报道是“不正确的”，“如果《时代》周刊不能提供证据和事实，那就是诽谤”。他说，“我在国外没有银行帐户。”
　　但是对于苏哈托的“说法”，印尼政府和最高检察院都没有轻易地相信，但动作缓慢。他们曾组成一个调查小组，到工业和贸易部、中央银行以及美国、瑞士和奥地利使馆寻找苏哈托家族财产的线索，至今没有结果。
　　1999年11月1日，印度尼西亚总统瓦希德指示最高检察长，继续对前总统苏哈托及前部长等涉嫌贪污和其它犯罪活动进行调查。瓦希德说：“如果发现有贪污和其它犯罪行为，苏哈托必须接受审讯，并送交法院裁定。”但他同时表示，根据印尼宪法规定的总统和副总统如犯罪可获赦免的条款，他也考虑赦免正在生病的苏哈托。
　　1999年12月6日，印度尼西亚最高检察长马祖基·达鲁斯曼发表书面声明说，最高检察院将重新调查前总统苏哈托涉嫌贪污的问题。马祖基说，他们已经发现新的证据，足以恢复对苏哈托的调查。新的证据显示，苏哈托涉嫌利用其总统权力为自己领导的基金会筹集钱款并为其亲属和亲信牟利，这直接或间接地对国家的财政和经济造成了损害。与此同时，有关机构还发现苏哈托及其亲属和亲信涉嫌其它贪污、勾结和裙带问题的线索。
　　看来，苏哈托是罪责难逃。
