　　布拉格古城广场上有座高大的胡司塑像，每年7月6日，人们纷纷来到古城广场或山羊堡胡司故居，缅怀这位爱国英雄。
　　1415年7月6日，是胡司遇难的日子。
　　胡司是捷克的爱国主义者、宗教改革家，于1371年出生在一个农民家庭。他从布拉格大学毕业后，曾在神学院完成当时最高级的教育，后来又担任了布拉格大学校长和伯利恒教堂教士。
　　1412年罗马教皇又派人到捷克来兜售“免罪符”，胡司号召人们抵制这些“身穿道袍的狐狸”。布拉格出现了示威游行，大学生把教皇扮演成恬不知耻的娼妓。捷克国王倒向教会一边，处死了几位大学生。胡司挺身而出，斥责教皇派来的教士，说他们“比强盗还狡滑，还凶恶”，应该“用强制手段对付基督之敌——教皇!”布拉格大主教气急败坏地革除了胡司的教籍，捷克国王也解除他大学校长的职务，要他离开布拉格。
　　胡司移居南方山羊堡，继续在城镇乡村传教，用捷克文写了许多作品，大胆地提出宗教改革的主张：简化宗教仪式，用捷克语作祈祷；没收教会财产，不准教士借传道搜刮钱财……他还愤怒地抨击德国僧侣的贪婪和腐化，揭露他们巧立名目搜刮民脂民膏的罪行。
　　胡司的影响越来越大，改革的呼声越来越高。1414年，罗马教皇在德国皇帝指使下，召开康斯坦茨全欧宗教会议，策划镇压日益高涨的“异端”活动。教皇通知胡司参加会议，德皇答应保障他的人身安全。胡司明知此去凶多吉少，但为了“公开地证明真理的伟大”，他毅然决定赴会。
　　胡司到达康斯坦茨不久，就被关进地窖。会议捏造了一大堆“罪状”，对他进行“审讯”，强令他取消自己的主张，却根本不给他申辩的权利。面对坚贞不屈、“为了捍卫圣经向我揭示的真理，我宁愿选择死亡”的胡司，教皇和德国皇帝无计可施，给他栽上“异端分子”的罪名，判以火刑。1415年7月6日，胡司殉难于康斯坦茨广场的火刑桩柱上。
