　　朱德是我国老一辈无产阶级革命家、军事家，曾担任过全国人大常委会委员长、中国人民解放军总司令等职务，为中国人民的革命和建设事业立下了丰功伟绩。这里重点介绍朱德同志一个特殊爱好——植树。
　　朱总司令出生于劳动家庭，从小喜欢种树。琳琅山下药铺垭小学，是朱德同志最早读私塾的地方。学校院内有他幼年种的核桃树，繁茂葱茏，果实累累，学校大门右侧，还有他幼年时种的一棵香樟树，躯干伟岸，树枝茂密。小学生们在浓荫下，经常举行少先队入队仪式，举手宣誓：“像朱德爷爷那样热爱劳动，建设祖国。”朱德同志故居大湾半坡上，还有他青年时种的嘉陵桑。春秋季节，蚕姑们破晨雾，迎旭日，挽着裤角，提着竹篮，采摘桑叶。人们在树旁竖起“朱总司令所植”的木牌，以示纪念。仪陇县城完全小学大门外有棵皂桷树，挺拔翠秀，已有50多年高龄，那是朱德同志在校任体育老师时种的。校园里清香馥郁的金桂树，也是朱德同志早年栽下的。前人栽树，后人乘凉，现在这个学校有1000多名学生，孩子们在绿叶成荫的树下做操、游戏、温课……
　　全国胜利前夕，朱总司令在河北西柏坡，指挥着人民解放军对敌人进行最后决战。在那运筹帷幄之中、决胜千里之外的紧要关头，朱德同志仍利用一点空闲，同老乡们一起挖坑植树。他问老乡：“河北种树，宜深宜浅?”老乡们说：“深些好，你们南方呢?”老总说：“我们四川人说：深埋硬砸，扁担也发芽”!周围的老乡笑了，老总也笑了。
　　1964年，朱老总花甲之年，还视察了重峦谷深、松涛滚滚的长白山莽莽林海。总司令顺手拿起一条绳子，量量树的径围，准确的算出树木的生长年轮。老林业工人们至今还能绘声绘色的形容当时的情景。
　　总司令年逾古稀，还遍访万里海岸，丛丛椰林，皑皑天山，松花江流。1958年初，他给中央写信，建议发展桑蚕、茶树，说丝和茶是世界人类所喜好的贵重物资，过去如是，将来也如是。价值高，供不应求，是农副行业中宝贵而有利、最有前途的。并详述平原、沙地、丘陵地等都能种植。不与粮食争地，而且可覆盖地面，保持水土，与绿化结合，是扩大出口，增加收入，改善人民生活的宝贝……
　　朱德同志1960年回故乡，访问了早年读书的席家墉。他问主人：“这院里，两棵黄莲树中间还有棵黄桷树哪去了?”主人说：“您老记性真好，几十年还记得那棵树。听老人们说，有一回下暴雨，让雷公抓走了。”总司令笑笑说：“抓走一棵，种上百棵嘛，让山山坡坡都穿上绿衣裳。”
　　朱总司令走到哪里，就把树种播到哪里，他足迹所至，总是绿树盈盈，春光融融。
