　　1972年7月7日，田中当选为日本首相。随后他马上宣布：要加紧实现中日邦交正常化。7月9日，周总理在欢迎也门民主人民共和国政府代表团宴会上的讲话中说：“田中内阁7日成立，在外交方面声明要加紧实现中日邦交正常化，这是值得欢迎的。”中国反应之快，大大出乎日本的预料，给田中内阁极大的鼓舞。7月12日，周总理授权姬鹏飞发表声明：中国总理欢迎并邀请田中首相来中国访问，会谈并解决中日邦交问题。这进一步坚定了田中访华的决心。
　　与此同时，周总理事事向毛主席报告，得到毛主席的支持。为使工作万无一失，总理指定姬鹏飞、乔冠华、廖承志、韩念龙等人组成日本组。总理白天接见外宾，那时到中国访问的日本朋友特别多，夜晚将姬鹏飞等人找到西花厅或钓鱼台开会研究中日建交问题，或一起到中南海毛主席住处开会，向主席汇报。在主席那里决定了大政方针后，回来总理又同姬鹏飞等一起研究、安排，事无巨细，总理都一一过问，一一想到。
　　由于政策明确，方法得当，从7月7日起只用了81天的时间就在北京签署了中日联合声明，建立大使级的外交关系。真是迅雷不及掩耳，不仅大大出乎美苏的意料之外，而且为世界各国观察家叹为观止。周总理把高度的原则性和灵活性结合起来，办事缜密周到，无可挑剔，令人折服。
　　9月25日上午11时半，田中首相、大平外相到达北京机场，受到周总理的欢迎。下午1点50分周总理和田中首相在人大会堂接见厅举行第一次会谈。田中谈到中午的茅台酒很好喝。总理说：茅台酒比“伏特加”好，不上头，疲劳的时候喝一点能起振奋作用。你觉得好喝我们送一点给你，把你的“威士忌”改成茅台。大家都知道伏特加是苏联产的酒，威士忌是美国产的酒，总理的话一下子把大家说笑了。会谈在轻松、亲切的气氛中进行。这是周总理一贯的作风，首先创造一个良好的气氛。
　　　后来，周总理明白简要地阐明了中国的立场。日本首相表示：完全明白了。9月27日，毛主席会见了田中首相。29日，顺利地在人大会堂签订了中日联合公报。中日关系揭开了新的篇章。
　　1992年8月27日，已退下首相岗位的田中角荣乘专机到北京访问。按照田中提出的希望，他乘坐的是20年前坐过的红旗牌轿车，仍然下榻钓鱼台国宾馆。由机场到钓鱼台的一路上，田中前首相红光满面，目不转睛地看着车窗外沿途的一切。汽车行驶到天安门广场，田中前首相不断用手指着人民大会堂，这是20年前他同周恩来总理举行历史性会谈，并于9月29日签署了中日联合声明、向全世界宣告中日邦交正常化的地方。汽车开到钓鱼台12号楼，田中前首相环顾屋内屋外，表情十分激动。休息片刻，他即在家人陪同下乘坐轮椅到院内重览钓鱼台院内的碧水绿树，楼台亭阁。由于7年前他患脑血管病留下语言障碍的后遗症，不能用言语表达他的心情，但从他的表情、手势和他的反应来看，完全可以看出这位当年在中日关系发展进程中扭转乾坤的一代大政治家的心情是多么激动。
　　8月28日下午，李鹏总理在人民大会堂会见并宴请田中前首相和夫人一行。同日下午，田中前首相十分高兴地见到国家副主席、中日友协名誉会长王震。两人高兴得手握手长时间不肯松开。
　　8月29日下午，江泽民总书记在中南海亲切会见田中前首相一行。
　　　 1993年12月16日，田中角荣因病在东京逝世，终年75岁。
