                金山，原名赵默，表演艺术家，湖南沅陵人。
    金山生父早逝，从小就受到继父的虐待，经常浪迹街头。十七八岁那年，只身到上海谋求出路。他学画、学诗，业余参加文艺演出。曾一度过着极为艰苦的生活。
    金山的电影生涯早在1935年就开始了。他的扮相宜古宜今。他的处女作是明月影片公司拍摄的《昏狂》。1936年转入新华影业公司，参加拍摄了史东山导演的《长恨歌》，他在片中扮演一个玩弄女性的坏蛋。同年又主演了根据果戈理名著《钦差大臣》改编成电影的《狂欢之夜》，他仍扮演他在舞台上演的那个假钦差，同样取得了很大的成功，从而奠定了他在电影界小生的地位。
    1937年，他主演影片《夜半歌声》中的男主角宋丹萍，具有独特的色彩，他富于激情的表演引起了观众的共鸣。这一年他还主演了古装片《貂蝉》中的男主角吕布。在这些影片中塑造了具有不同历史时期、不同国度、不同性格、不同命运的人物形象。
    金山不仅是著名的表演艺术家，也是一位杰出的电影编导。在长期的艺术实践中，他在电影创作上取得了很大成就。1947年，他在“长制”编导了《松花江上》。在这部影片中，他以饱满的激情，歌颂了东北人民的抗日斗争。影片公映后，金山独特的艺术构思和张瑞芳的精湛演技，使这部影片赢得了巨大声誉。电影评论界纷纷发表文章评价和推荐这部作品，一致认为它是国产影片中“极珍贵的收获”，深受观众的赞赏。
    1959年金山编导的影片《风暴》是他继《松花江上》之后的又一部成功之作。这部影片以磅礴的气势、动人的力量、高超的技巧生动地表现了1923年“二·七”京汉铁路工人大罢工的历史风貌。同时，金山还在影片中出色地扮演了大律师施洋这一角色。他以精湛的演技、真实地塑造了这个革命知识分子的英雄形象，把这个人物真挚、朴素、博识、机敏而有时不免带有激动、急躁的性格特征，刻画得淋漓尽致，生动感人。
    新中国成立后，他集中精力从事艺术创作活动，曾在话剧《保尔·柯察金》中饰保尔，在《万尼亚舅舅》中饰万尼亚。他还亲自编导、主演了反映“二·七”大罢工的话剧《红色风暴》。1978年，劫后余生的金山又导演了话剧《于无声处》，受到观众和舆论界的一致好评。1978年，金山担任中央戏剧学院院长、中国电视艺术委员会主任等职务。晚年的金山，把主要精力投向了新兴的电视艺术事业，做出了宝贵的开拓性的贡献。1982年7月7日，这位天才的人民艺术家因突患脑溢血而与世长辞，终年71岁。
    《松花江上》1947年长制编导：金山主演：张瑞芳《风暴》1959编导：金山主演：李翔金山《风暴》1959编导：金山主演：李翔金山金山?          
