　　雪莱（1792年—1822年）生于古老贵族家庭。自幼富于反抗精神，受卢梭、葛德文思想影响。因此发表小册子《无神论的必然性》（1811年）被牛津大学开除。1812年到爱尔兰去支持人民斗争，发表演说，散发《告爱尔兰人民》小册了。1813年出版第一部长诗《仙后麦布》，批判专横的封建统治，宣扬了他空想社会主义的理想，遭到统治阶级迫害，于1814年被迫出国，到意大利和瑞士，与拜伦结为知已。1816年英国法庭横蛮地剥夺雪莱教育前妻所生子女的权利，雪莱被迫于1818年永远离开英国，定居意大利，但仍密切关注祖国的政治形势。1822年7月8日渡海时不幸溺死。雪莱定居意大利前后创作力最为旺盛。长诗《伊斯兰起义》（1817年）塑造了革命者莱昂和茜丝娜的形象。他们领导民众，推翻暴君，但暴君卷土重来，杀害了这对情侣。长诗写于法国革命遭受挫败之后，以蛇与鹰的搏斗象征善与恶、光明与黑暗的斗争，旨在鼓吹革命最终必将胜利，唤起人民对人类解放的信念。著名长诗《解放了的普罗米修斯》（1819年）对古希腊神话作了新的处理。被锁住的普罗米修斯不肯向暴君低头，最后依靠大自然的力量获得了解放。这首长诗富于象征意义，展望了未来的世界。诗体历史悲剧《钦契一家》（1819）根据16世纪意大利发生一件案子，写贵族女儿贝亚特丽绮杀死她淫乱暴虐的父亲钦契的故事，肯定了以暴力反抗专制奴役的必要性。雪莱写了不少密切结合英国人民斗争的政治抒情诗，如《暴政的行列》（1819）抨击政府对要求取消“谷物法”的群众进行镇压；《致英国人之歌》（1819）、《1819年的英格兰》（1819）和《致自由主张者的颂歌》（1820），表达了诗人对专制统治的仇恨并号召人民起来战斗，后来这些诗中的名句被编成歌词，在宪章运动的工人行列中广为传诵。雪莱著名的诗篇《西风颂》（1819）以西风扫落叶象征革命力量扫荡反动统治，诗篇结尾的预言：“西风哟，如果冬天已经来到，春天还会遥远？”表达了他对未来的革命乐观主义。雪莱还写了大量优美的抒情诗，如《云》、《致云雀》、《致月亮》、《悲歌》等，雪莱最后一部作品是献给反对土耳其统治的希腊人民的抒情诗剧《希腊》（1822）。另外还有长篇论文《诗之辩护》（1821），论述了诗人的社会作用和诗歌的教育作用。雪莱与后拜伦齐名，是英国浪漫主义运动的代表诗人。他充满战斗热情，在诗歌中表达了当时欧洲最先进的思想，被马克思和恩格斯赞誉为“真正的革命家”和“天才的预言家”。
