　　中共中央1937年7月8日为日军进攻卢沟桥通电。全文如下：
　　全国各报馆，各团体，各军队，中国国民党，国民政府，军事委员会，暨全国同胞们！
　　本月七日夜十时，日本在芦沟桥，向中国驻军冯部治安部队进攻，要求冯部退至长辛店，因冯部不允，发生冲突，现双方尚在对战中。
　　不管日寇在芦沟桥这一挑战行动的结局，即将扩大成为规模的侵略战争，或者造成外交压迫的条件，以期导入于将来的侵略战争，平津与华北被日寇武装侵略的危险，是极端严重了。 这一危险形势告诉我们，过去日本帝国主义对华“新认识”、“新政策”的空谈，不过是准 备对于中国新进攻的烟幕。中国共产党早已向全国同胞指明了这一点，现在烟幕揭开了。日本帝国主义武力侵占平津与华北的危险，已经放在第一个中国人的面前。
　　全中国的同胞们！平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路！并立刻准备应付新的大事变。全国上下立刻放弃任何与日寇和平苟安的希望与估计。
　　全中国同胞们！我们应该赞扬与拥护冯治安部的英勇抗战！我们应该赞扬与拥护华北当局与国土共存亡的宣言！我们要求宋哲元将军立刻动员全部二十九军，开赴前线应战，我们要求南京中央立刻援助二十九军，并立即开放全国民众爱国运动，发扬抗战的民气，立即动员全国海陆空军，准备应战，立即肃清潜藏在中国境内的汉奸卖国贼分子及一切日寇侦探，巩固后方。我们要求全国人民，用全力援助神圣的抗日自卫战争！我们的口号是：
　　武装保卫平津，保卫华北！
　　不让日本帝国主义占领中国寸土！
　　为保卫国土流尽最后一滴血！
　　全中国同胞、政府与军队，团结起来，建筑民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵略！
　　国共两党亲密合作抵抗日寇的新进攻！
　　驱逐日寇出中国！
