　　经过两年的努力，我国国内卫星通信网于1986年7月8日正式建成。
　　通信卫星是利用位于地球赤道上空3.6万公里高处的同步卫星作中继站，实现区域通信的现代化方式。目前世界上已有20多个国家建立了国内卫星通信网。我国国内卫星通信网的建成，标志着我国通信事业又向现代化迈进了一步。它为全国性的综合电视和电视教育节目的传送，创造了良好的途径。它对改善我国边远地区邮电通信落后状况，也起到重要的作用。
　　我国幅员辽阔，现有的明线、电缆、微波通信网已不能适应现代化建设的需要。卫星通信是近代航天技术和正飞速发展的电子技术相结合而产生的重要通信手段。同明线、电缆、微波等通信手段相比，卫星通信具有传输距离远、通信容量大，通信质量好、建设成本低等优点。我国目前的卫星通信网是租用和购买国际卫星通信组织在印度洋上空的卫星转发器组成的，可以将北京、拉萨、乌鲁木齐、呼和浩特、广州五个地球站联结起来，覆盖我国的全部版图。
　　目前，北京至乌鲁木齐、呼和浩特、拉萨间的半自动长途电话、电报、数据和传真业务已经开通；同时，北京中央站向全国发送中央电视台的第一套节目和国家教委的函授教学电视节目，全国有400个和100个电视接收站分别及时接收，并经当地转播台送往千家万户。
　　自1984年以来，我国已经成功地发射了五颗通信卫星，这五颗卫星和租用的国际卫星转发器一起，组成了目前我国的实用通信、广播空间系统。现在，我国卫星通信地面站已经发展到40多个，数据传输站有近200个，卫星电视接收站约有1.5万个。国内卫星通信网的开通，不仅有助于解决边远省区和一些部门的通信急需，而且作为长途通信的一个重要传输手段，增强了通信网的机动性、可靠性，对促进信息交流和经济发展，具有重要意义。
