    朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成，于1994年7月8日因病逝世，享年82岁。
　　金日成原名金成柱，1912年4月15日诞生于朝鲜平安南道大同郡(现为平壤市万景台区)的一个普通农民家庭。1925年他移居到中国东北吉林省，在抚松第一小学读书。1926年10月17日，14岁的金日成建立了朝鲜第一个真正的共产主义革命组织--打倒帝国主义同盟。第二年8月，他成立了朝鲜共产主义青年同盟，组织和动员革命青年学生进行反日斗争。1929年秋，金日成被反动警察逮捕，被关押在吉林监狱，直到1930年春，才获释出狱。
　　1930年6月，金日成在历史性的卡伦会议上提出了抗日武装斗争路线等有关朝鲜革命的主体革命路线，推动了抗日武装斗争的准备工作。“9.18”事变后，他在延吉县明月沟地区组织起抗日武装，并在1932年4月25日创建了人民革命武装力量--朝鲜人民革命军。从此，他开始与中国人民一道开展抗日武装斗争。1936年5月，金日成创建了朝鲜第一个反日民族统一战线组织--祖国光复会，并被推举为会长，制定了祖国光复会十大纲领。
　　第二次世界大战结束后，金日成从苏联回到祖国。1945年10月10日他创建了朝鲜劳动党并当选为委员长。第二年2月，他组织了北朝鲜临时人民委员会，领导北朝鲜的经济建设和土地改革运动，在朝鲜北半部出色地完成了反帝反封建的民主主义革命。1948年9月9日，金日成创建了朝鲜民主主义人民共和国，并出任内阁首相和国家元首。在1950年6月至1953年7月的朝鲜战争中，金日成作为国家首脑，领导朝鲜人民和军队，在中国人民志愿军的援助下，战胜了美帝国主义，取得了祖国解放战争的历史性胜利。此后，金日成组织和领导了对生产关系进行社会主义改造的斗争，逐渐把朝鲜建成了社会主义工业国。从1972年起，他一直担任国家主席。
　　金日成曾在1953年2月被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅称号；1958年9月，他荣获劳动英雄称号；他还曾三次荣获朝鲜民主主义人民共和国英雄称号。
　　自朝鲜民主主义人民共和国成立以后，金日成曾多次访问中国，并于1961年同中国签订了《中朝友好合作条约》。金日成与中国共产党和中国人民有着深厚的友谊。
          
