　　美国著名电影演员汤姆·汉克斯是当代美国电影中最受欢迎的影星之一。
　　汤姆·汉克斯，1956年7月9日生于加利福尼亚州的奥克兰。他的童年是随离异了的做“流浪厨师”的父亲一起四处奔波并努力适应转换学校、宗教和继母等各种困难，最终定居在美国加利福尼亚。汉克斯的表演生涯是从高中的戏剧表演开始，大学结业后他开始全身心的投入表演事业。1978年汉克斯在纽约得到一份工作，并和女演员兼制片人Samantha Lewes结婚，但这段婚姻没有维持住。汉克斯首次亮相是在低成本影片“He Knows You're Alone”(1979)(他知你的孤独)中。然后他搬到洛杉矶并领衔主演了电视剧“Bosom Buddies”，汉克斯还参加了其他的一些电视剧的演出，比如“Taxi”“Family Ties”当然包括“Mazes and Monsters”。 汉克斯的成名是在迪斯尼的“Splash”一片中和DarrylHannah演对手戏，但直到领衔主演“Big” (1988)他出演一名身体变成大男人的小男孩这样一个轻松愉快的角色并获成功后，才结束了他以前一连串不成功主演。1990年他在电影“Bonfire of the Vanities”造成轰动，观众也原谅了汉克斯表演中的不足。1992年是汉克斯再次闪耀的一年。他在“A League of Their Own”中塑造了一个外表冷漠，但内心火热的教练。他领衔主演的“Sleepless in Seattle”(1993)（西亚图夜未眠）再次引起轰动。虽然是一位喜剧演员，但汉克斯“Philadelphia”(1993)（费城故事）中演出一为被艾滋病折磨歧视的同性恋律师征服了评论界和广大的观众，并获得这一年的奥斯卡最佳男主角。1994年汉克斯又一次使人信服的扮演了低智力但好运气的“Forrest Gump”（阿甘正传）。接着他出演了太空史诗片“Apollo 13”(1995)（阿波罗13）并和电影Volunteers (1985)的女演员丽塔（Rita Wilson）结婚。
