    1826年2月11日，是美国大发明家爱迪生的79岁生日。这一天，在爱迪生的家里，挤满了前往祝寿的客人。当客人向爱迪生祝寿时，满面红光的爱迪生很骄傲地对人们说：“应该说，我已经是135岁的人了”，祝寿的客人们乍一听很愕然，但仔细一想，不由得会意地笑了。
　　爱迪生20岁出头开始研究电灯，历时10余年，他先后选用了上千种不同物质给灯丝试验，时常不间断地在实验室连续工作24小时。有一次，他和助手们竟连续工作了5昼夜。甚至在1871年圣诞节他结婚的那一天，竟因工作忘记了新娘子，让妻子玛丽小姐在洞房中空等了一夜。爱迪生在几十年里，几乎每天工作十几个小时，若以平常人的活动时间来计算，他的生命显然是成倍的增长了，他以135岁来折算79岁，其实还是很谦虚的。 
　　爱迪生活了84岁，一生之中发明有1100项之多，被誉为科学界的“拿破仑。”他对于自己成功的原因，曾有过这样的说明：“有些人以为我可以在许多事情上有成绩是由为我有什么“天才”，这是不正确的。无论哪个头脑清楚的人，如果他能拼命钻研，都能像我一样有成就。”
　　他的名言是：“天才是百分之一的灵感，百分之九十九的汗水。”
          
