　　以色列，位于亚洲西部。面积按联合国1947年关于巴勒斯坦分治决议的规定为1.49万平方公里（实际控制面积超过规定面积）。926 万(2020年)，犹太人占80%。希伯来语为国语。希伯来语和阿拉伯语为官方语言，通用英语。犹太教为国教。
　　以色列是世界主要宗教犹太教、伊斯兰教和基督教的发源地。犹太人远祖是古代闪米特人的西北支（现称闪米特北中支）分支希伯来人。起源于约4000年前的美索不达米亚，后因躲避自然灾害迁徙至埃及尼罗河三角洲东部，因而得名“希伯来人”（意为“渡来之人”）。
　　公元前13世纪末开始从埃及迁居巴勒斯坦地区。公元前1000年左右，建立以色列国。此后先后被亚述、巴比伦、波斯、古希腊和罗马帝国征服。公元70年被罗马人赶出巴勒斯坦地区，开始长达近2000年的“大流散”。19世纪末，犹太复国主义运动兴起，犹太人开始大批移居巴勒斯坦地区。
　　第一次世界大战结束后，英国对巴勒斯坦地区实行委任统治。1917年11月，时任英国外交大臣阿瑟·詹姆士·贝尔福致信英国犹太复国主义同盟主席莱昂内尔·罗斯柴尔德，表示英国政府“赞同地看待在巴勒斯坦建立一个犹太人的民族家园”，史称“贝尔福宣言”。
　　1947年11月29日，联合国大会通过决议，决定在巴勒斯坦地区分别建立一个阿拉伯国和一个犹太国。1948年5月14日，以色列国根据该决议正式成立。
　　1992年1月24日与中国建交。
