　　1943年5月，在英国提议下，盟国在华盛顿决定，在非洲取得胜利之后，再接再厉，打垮意大利，并决定从西西里岛登陆。其目的在于夺取该岛后在意大利南部登陆，迫使意大利退出战争，从而对地中海进行全面控制，为盟军向东南欧和中欧进攻创造有利条件。
　　代号“爱斯基摩”行动的西西里登陆，需要非常周密的安排，因为投入这场行动的有陆军、海军和空军，有英军，也有美军。当时守卫在西西里岛的意大利军队有6个集团军23万人，德国军队4万人。盟军这次战役共调遣了13个师、3个独立旅和5个特种侦察登陆支队。并投入280艘军舰、320艘运输舰、900艘大型登陆艇和1225艘小型登陆艇，投入各种飞机3680架。盟军共分编成美国第7集团军、英国第8集团军和合编第15集团军，由地中海战场盟军总司令美国的艾森豪威尔将军指挥。
　　登陆计划于1943年7月10日凌晨开始实施。在登陆之前，以400架运输机和170架运输滑翔机实施空降。接着3200艘大小军舰和运输船只运载着16万美、英、加的军队，在空军掩护下从西西里岛的东南角附近登陆。敌军人数虽然以2∶1超过盟军，但此时战斗力已经大大削弱，而且有半数是所谓“海防部队”，也就是说是上了年纪的士兵。当英军开始在锡拉库萨以南登陆的时候，他们没有认真抵抗，因此盟军轻而易举地占领了许多滩头阵地。到7月12日傍晚，盟军又向纵深推进了50公里。在东海岸的盟军由于遭到德国军队的顽强抵抗，进展缓慢。在中部和西部的美国军队没有遇到抵抗，迅速向西北方向挺进。7月22日，美军占领了巴勒莫后，又继续向东挺进，到7月底已经进抵尼科西亚地区。8月17日，盟军完全占领了西西里岛，德国和意大利军队的残部从墨西哥海峡撤向意大利南部。
　　在西西里战役中，德国和意大利军队损失了16.5万人，其中包括13.2万俘虏，盟军官兵伤亡和失踪者共3.1万人。盟军在西西里岛的胜利，为他们在意大利本土登陆创造了有利条件，从而加速了意大利的投降。
