　　1951年7月10日，朝鲜停战谈判首次会议在开城举行。中国人民志愿军代表 邓华将军在朝鲜停战首次会议上发言，同意朝鲜人民军首席代表南日将军提出的三项建议，并指出这是谈判的出发点。三项建议为：一、在互相协议的基础上，双方同时下令停止一切敌对军事行动。二、确定三八线为军事分界线，双方武装部队应 同时撤离三八线10公里。三、应在尽可能短的时间内撤退一切外国部队。
　　朝鲜停战谈判的形成，经历如下的过程：在美军侵朝战争不断遭受失败的形势下，6月23日，苏联驻联合国代表马立克在联合国举办的“和平的代价”广播节目中发表演说，建议朝鲜战争“交战双方应谈判停火与休战，而后双方把军队撤离三八线”。6月25日，中国《人民日报》发表社论，表示中国人民完全支持马立克的建议，并愿为其实现而努力。同日，美国总统杜鲁门发表政策演说时称，美国愿意参加朝鲜问题的和平谈判。6月30日，“联合国军”总司令李奇微发表声明，表示接受马立克的建议，并准备举行谈判。7月1日，朝鲜人民军最高司令官金日成和中国人民志愿军司令彭德怀答复李奇微，赞成举行停战谈判。此后，双方多次电文往返，确定了谈判地点、日期等。开城谈判朝中方面首席代表南日，代表邓华、李相朝、解方、张平山。“联合国军”方面首席代表特纲．乔埃，代表劳伦斯·克雷奇、亨利·霍治、阿尔林·勃克、白善烨。谈判开始后，美国对于谈判没有诚意，采取拖延和破坏的政策，并企图以“军事压力”配合谈判，迫使朝中方面接受其不合理的要求，朝中方面则针锋相对，打谈结合，以打促谈，力求在公平合理的基础上实现停战，和平解决朝鲜问题。从此后朝鲜战争形成一个长期的边谈边打、军事斗争和政治斗争交织的复杂局面。
