　　据新华社1975年7月10日报道，在陕西省临潼县秦始皇陵东侧，发现了一处规模巨大的秦代陶俑坑。
　　这一陶俑坑是当地农民在抗旱打井过程中发现的。经考古工作者探测，确认为一号兵马俑坑。一号兵马俑坑总面积12600平方米，出土的武士俑约有6000个左右，排列成一个完整的军阵场面。武士俑和车骑有规律地间隔对称排列，阵容整齐，武士俑形体高1.82米，身着战袍铠甲，挟弓挎箭，或左手执剑、矛、弩机等锋利的实用兵器。雄骏的陶马，形体大小也与真马相似，以四匹编组，拖一辆战车。这些生龙活虎的武士和骏马集结的军阵场面，再现了秦始皇千里驰骋，南征北战，横扫奴隶主残余势力，统一中国的宏伟壮阔的情景。
　　根据现场清理和文献记载，这批陶俑大体是秦始皇在世时制作的，距今2100多年。这些雕塑珍品，艺术手法明快细腻，风格朴实，具有很高的艺术水平。陶俑、陶马与现实生活中的人和马大小相称，比例相宜，造型准确，俑、马各个细部雕塑极为精巧。陶俑发式多样，面容各异，姿态威武。陶马双耳直立前倾，额前两绺分鬓微向上翘，昂首嘶鸣，形态逼真。同时，俑、马肉质感很强，栩栩如生。这样大型的雕塑，无论从数量上、质量上，还是从考古发现上看，都是举世罕见的。
　　1976年，二、三号俑坑也相继被发现。秦俑二号坑位于一号俑坑的东端北侧，总面积约6000平方米，相当于一号坑的一半。二号坑内的军阵比一号坑特殊，兵种多，形象也多样，是一座战车、步兵和骑兵混合编组的大型兵阵。三号坑位于一号坑西端北侧，比一号坑小得多，只见战车一乘、马四匹、陶俑数十，是一、二号坑的统帅部--军幕。
　　秦始皇兵马俑的发掘，是我国考古事业的重大发现之一，被誉为“世界第八大奇迹”。1979年，在一号俑坑上建起了一座博物馆--秦兵马俑博物馆，它是今天世界上最大的古军事遗址博物馆。
