　　1985年7月10日，生态主义者运动“绿色和平”组织的一艘船只“雷博”号在新西兰的奥克兰港被炸。新西兰有关部门在事件发生后拘捕了一对持瑞士护照的“夫妇”。经过将近一个月的调查，新西兰警方认为，爆炸事件与法国有关。8月6日，新西兰警方的一个小组抵达巴黎，以调查这对“夫妇”及其他有关人员的身份。7日深夜，法国总统密特朗致信总理，要求立即对事件进行“严格调查”，查清责任后，“罪犯将受到严厉制裁，不论其职位高低”。
　　据报道，“雷博”号本来打算前往穆鲁罗瓦珊瑚岛，反对法国进行计划中的核试验。7月10日晚，25名生态主义者在船上聚会后，多数人离船。随即，船上连续发生两次爆炸，葡萄牙籍摄影师罹难。新西兰警方在现场附近海滨找到的一个氧气瓶和一只救生艇据说标有“法国制造”字样，并认为被拘捕的一对持瑞士护照的“夫妇”实际上是法国籍。
　　8月9日，法国政府昨天指派贝尔纳尔·特里科负责调查“雷博”号帆船爆炸事件。特里科在戴高乐时代曾任总统府秘书长，现任行政法院推事。公开指派这样高级别的人士单独调查安全事件在法国还是第一次。
　　9月22日，法国总理法比尤斯在总理府发表声明，承认“彩虹战士”号“是法国海外安全总局的特工人员炸毁的。他们是奉命行事。这个真相向行政法院推事特里科隐瞒了。”
　　9月25日，法国政府发言人若尔吉娜·迪富瓦夫人宣布，法国内阁任命原法国陆军参谋长勒内·安博将军为法国海外安全总局局长。安博将军60岁，1983年3月以来任陆军参谋长。他曾在法国军队中的外籍军团任职20年。安博将军受命负责整顿海外安全总局秩序并进行改组。原海外安全总局局长皮埃尔·拉科斯特因“绿色和平”组织的“彩虹战士”号船被炸事件已被免去职务。
　　11月22日，被指控犯有谋杀罪和爆炸国际绿色和平组织旗舰“彩虹勇士”号的两名法国特工人员，被新西兰奥克兰高等法院判处10年徒刑。两名法国特工人员是34岁的阿兰·马法尔少校和36岁的多米尼克·普里厄上尉。
　　12月23日，法国对外关系部发言人说，法国已同意向绿色和平运动赔偿被炸沉的“彩虹勇士”号船的损失。“彩虹勇士”号是绿色和平运动从英国租用的船只。
