    １９６３年６月２日，原蒋军空军第二联队１１大队４３中队上尉飞行员徐廷泽驾美制Ｆ－８６Ｆ喷气式战斗机起义，飞返祖国大陆。这种弃暗投明的义举受到了国内各界人士的热烈欢迎，林彪元帅授予他少校军衔，并奖给黄金２５００两。
　　中华人民共和国元帅、国防委员会副主席叶剑英，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴接见了他。
　　叶剑英元帅对徐廷泽说：“你的起义，表现了对祖国的热爱，对光明的追求，是一个革命的行动。因此，祖国人民和人民解放军全体指战员热烈欢迎你，并且完全信任你。”
　　张治中副主席说，１０多年来，我们国家已发生了翻天覆地的变化，这些变化是旧中国不能比的。他期望徐廷泽今后好好学习，好好工作，为伟大祖国贡献力量。
　　傅作义副主席说，在共产党和毛主席的英明领导下，取得了中国革命的胜利。全国人民正在为实现祖国的工业现代化、农业现代化、科学技术现代化和国防现代化而努力奋斗。这样的一个伟大祖国，对台湾国民党军政人员是有强大的吸引力的。
　　蔡廷锴副主席说，解放后１０多年来，祖国建设成就之大，人民生活之幸福美好，在中国历史上都是从来没有过的。他希望徐廷泽有机会到各地去参观，亲眼看看令人鼓舞的祖国社会主义建设的伟大成就。
　　张治中、傅作义、蔡廷锴三位副主席希望在台湾的国民党军政人员，能够看清形势，掌握自己的命运，为反对美国侵略、解放台湾，完成祖国统一大业，作出自己的贡献。
 
          
