    贝娜齐尔·布托，１９６３年６月２１日生，是前总统佐勒菲卡尔·阿里·布托的长女。早年在拉瓦尔品第、卡拉奇等地的教会学校读书，后赴美国哈佛大学攻读政治经济学。毕业后在英国牛津大学深造两年，获政治、哲学和经济学学士学位。曾任牛津大学学生会辩论社主席。１９７６年牛津大学毕业后在巴基斯坦外交部研究室学习，专门研究战略问题。１９７７年７月布托政府被推翻后，离开外交部从事党务活动。１９７８年９月当选为巴基斯坦人民党中央执行委员会委员。布托被处死后，多次被软禁和关押。人民党中央执委会曾通过决议：一旦布托夫人被取消参加政治活动的资格，她将担任该党主席。１９８２年底，布托夫人去联邦德国治病前夕，提名她接任巴基斯坦人民党代主席职务。１９８４年２月贝娜齐尔也出国治病。１９８６年４月回到巴基斯坦，领导人民党开展反对齐亚·哈克政府的活动。１９８８年１１月人民党在大选中获胜，１２月她成为巴第一位女总理。１９９０年８月伊沙克·汗总统以“滥用职权、任人唯亲”等理由解除其总理职务。１９９３年１０月大选后再次出任总理，１２月当选人民党主席。１９９６年１１月，因“严重腐败”等被莱加利总统解除总理职务。任总理后曾多次访华。
          
