    １９６３年７月６－２０日,中苏两党开始会谈。
　　７月６日，以邓小平为团长，彭真为副团长，中共代表团抵达莫斯科与苏共中央举行会谈。会谈共进行了９次。苏方代表团团长苏斯洛夫作了长篇发言，攻击中共关于苏共领导“挥舞指挥棒”的比喻；攻击中共中央６月１４日来信（即《关于国际共产主义运动总路线的建议》）。邓小平在会议上发言，指出苏斯洛夫的发言在许多重要原则问题上歪曲了马列主义的基本原理，并就两党分歧从何而来的问题进行了申辩。此后苏方波诺马廖夫和安德罗波夫，中方彭真和康生相继发言，据理而争。会议进行期间，苏共中央违背双方已经达成的会谈期间双方不发布会谈消息的协议，于７月１４日公开发表了《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》。信中就国际共运所涉及的一系列问题对中共中央进行了全面的攻击。中共代表对苏共的做法进行了严厉的批评和抗议。邓小平在发言中指出：“我党历来就主张不要把兄弟党之间的分歧公开在敌人面前，但是，既然公开争论已被挑起，就应该在平等的基础上进行。我们从来是出于被迫的，从来没有首先攻击过任何别的党。我们受到公开攻击，就不能不作答复。我们认为，在这次会谈告一段落到下次会谈过程中，我们能够讨论出一个能为大家所接受的停止公开的论战的决议。”会议在修改和达成会谈公报之后结束。
　　７月２１日下午，中共代表团返抵北京。毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、董必武等党和国家领导人，以及中央和国务院各部门负责人，全国人大常委会和政协、各民主党派负责人和无党派民主人士，各人民团体负责人，解放军高级将领，华北局和北京市的负责人，都到机场迎接。
　　首都机场上红旗飘扬，锣鼓喧天。当邓小平、彭真和代表团成员走下飞机的时候，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、董必武同他们热烈握手，致以亲切的问候。一群少先队员向他们献花。欢迎队伍响起长时间的热烈的掌声和欢呼声，５０００多人不断地高呼：“拥护中共中央坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌的正确立场！”、“坚持马克思列宁主义，反对修正主义！”、“坚持团结，反对分裂！”、“坚持保卫世界和平，反对帝国主义战争政策，侵略政策！”、“中苏两国人民的伟大团结万岁！”、“社会主义阵营、国际共产主义运动的伟大团结万岁！”等。邓小平、彭真等与代表团成员在暴风雨般的掌声中绕机场一周，向在机场上欢迎的首都各界群众不断招手致意。这时候，列队欢迎的各界群众挥舞着彩旗、鲜花和彩带，发出雷鸣般的欢呼声。毛泽东以及党和国家的其他领导人，也绕机场一周，同各界群众见面。
          
