                1998年7月11日，逃亡多年的意大利黑手党首脑弗兰希斯科·斯基亚沃内在那不勒斯附近的一座地堡中束手就擒。意大利警方历经6年的艰辛追逐，终于将这个被称为全欧洲最富有、最凶残的罪犯逮捕归案。
    时年44岁的斯基亚沃内是意大利臭名昭著的卡赛莱赛家族犯罪集团的头目，同时也是那不勒斯黑手党与西西里黑手党最主要的联络人。他曾与当地政客、商人沆瀣一气，把那不勒斯以南的卡萨尔·迪普林奇佩地方政府沦为自己控制的、用于铲除异已甚至谋财害命的犯罪王国。这一罪恶基地被罗马警方捣毁之后，斯基亚沃内又参与了数起谋杀案，并策划了一起黑帮残杀，在这起黑吃黑的内部火并中共有数十人丧生。1992年意大利警方愤而掀起大规模“扫黑”行动，斯基亚沃内自此一直逃亡在外。
    几年来，斯基亚沃内藏匿于迪普林奇佩的一座地下别墅内。这座别墅防备森严，与世隔绝。别墅外建有水泥高墙，屋内的地板下挖有十几条纵横交错的地道。一旦有不速之客，别墅内的人便可潜入地道。地道内有充足的粮食及其他生活必需品，躲上几周毫无问题。
    斯基亚沃内隐名埋姓与两个尚未成年的孩子生活在一起。尽管他剃去了他那著名的大胡子，终日戴着眼镜，但是意大利警察还是找上了门。
    7月11日，一队警察悄悄潜近了这座人迹罕至的别墅。他们用早已准备好的电锯将水泥围墙切开一个口子，鱼贯而入。警察们最后在一条地道的角落里发现了斯基亚沃内及其两个女儿。斯基亚沃内见大势已去，只得举手投降。
    同时被捕的还有受到谋杀起诉的黑手党成员拉法埃莱·朱利亚诺。此外，警方同时在别墅内发现了一批武器弹药、大量食品及30多副斯基亚沃内用以乔装打扮的太阳镜。
    斯基亚沃内被捕是近年来意大利警方打击黑手党的又一记重拳。据统计，1991年至1997年间，意警方共逮捕了1500多名黑手党党徒。1993年，警方擒获了西西里黑手党首领托托·里纳，随后大批黑手党成员主动投案。
    这场战役被称为意大利警方在打击有组织犯罪方面的一大突破，不仅使黑手党大失元气，同时也是对黑手党内部“宁死不降”帮规的沉重打击。
    但是，根深蒂固的黑手党远未销声匿迹。就在斯基亚沃内被捕前两天，那不勒斯又爆发了黑手党的街头枪战。1998年，该市有50多人死在黑手党的相互仇杀中。同时，有别于传统概念的新黑手党不断涌现，他们已渐渐与贩毒业脱钩，成功地转入了地下金融业。据意大利商会估计，黑手党一年的洗钱金额高达1350亿美元。
    意大利警方与黑手党之间的斗争还将继续，正义与黑暗的较量远未结束。西西里首府巴勒莫警察局局长安东尼奥·曼加内利说：“黑手党依旧是一个神秘莫测的地下组织。如果眼下就认为黑手党已被打垮了，那将是一个错误。”          
