    1963年8月28日，美国著名黑人领袖马丁·路德·金牧师在华盛顿主持了一次有25万人参加的集会，然后他领导群众从华盛顿纪念碑下游行到林肯纪念堂。数百万人观看了那次的盛会，许多人至今印象犹新。
　　马丁·路德·金在那次群众大会上发表了一篇使美国人民难忘的演说。他说：“我的这个理想主要来源于美国的梦想。我梦想将来有一天我们这个国家挺身屹立，真正实践它的这一信条，即我们认为这些真理是不言自明的，所有的人生来平等。”“梦想将来在佐治亚州，‘奴隶的儿子与奴隶主的儿子’，如同手足，一道坐在餐桌上；梦想将来在密西西比州自由与正义替代压迫与剥削；梦想她的人民最终获得自由，获得自由，感谢上帝，获得自由。”
　　马丁·路德·金1929年1月15日出生于美国佐治亚州的亚特兰大城。年轻时就读于波士顿大学，取得了神学博士学位，后来，他移居到亚拉巴马州的蒙哥马利城，并于1954年担任了浸礼会牧师，之后又参加了有色人种协进会，开始投身于民权运动。1956年，他成功地领导了当地５万黑人抵制公共汽车歧视黑人的行动，斗争持续了385天，终于取得胜利，迫使美国最高法院宣布在交通工具上实施种族隔离为非法。1964年11月，由于马丁·路德·金对美国的反对种族歧视、争取黑人自由平等的斗争所做的杰出贡献，他获得了该年度的诺贝尔和平奖。1968年4月4日被一个白人种族主义者枪杀，死时年仅39岁。这个事件引起全世界的指责，美国国内也群情激昂。为了平息民愤，约翰逊总统下令将金牧师受害的那天定为全国悼念日，并将凶手判处99年监禁。
　　美国总统里根于1983年签署一项法令，法令规定，从1986年起，每年1月的第3个星期一为马丁·路德·金纪念日，该法令于1984年底获国会批准。在此之前，以个人诞辰作为全国纪念日的美国公民，只有“合众国之父”华盛顿总统1人。1986年1月15日，美国各地群众降重举行了马丁·路德·金纪念活动周；1月20日，联合国秘书长德奎利亚尔宣布，从1987年起，马丁·路德·金诞辰也将成为联合国纪念日之一。
          
