　　德希德里·伊拉斯莫(1466—1536年)是尼德兰人，神学家、思想家，是16世纪初西欧最有影响的人文主义者。
　　1466年10月，伊拉斯莫出生在尼德兰鹿特丹一个神甫家庭，父亲叫罗杰·齐勒德，哥哥叫彼得。四岁时，他和哥哥一起在古达的一所初级学校上学，不久，他又就学于德文特的一所教会学校，这是北欧最先受到文艺复兴影响的学校之一。1475—1484年，他曾在乌得勒支大教堂参加儿童唱诗班。在德文特期间，他学习了文学，文学创作从此成为他一生中的爱好。
　　1492年4月25日，伊拉斯莫获得了神甫职位。1499年，他应一位年轻的男爵威廉·布朗的邀请，访问了英国。在访问中他结识了英国著名的人文主义者和空想社会主义者托马斯·莫尔。1511—1516年，伊拉斯莫几度往来于英吉利海峡两边。这一时期他最重大的贡献是完成希腊文新的全书的编纂工作。这部书还附有他自己的拉丁文译文。
　　1529年，伊拉斯莫为了避开当时兴起的宗教改革运动，移居到布雷斯高的弗赖堡。1536年他的身体已十分衰弱，在病中还以口授的方式完成了《论教会的纯洁》一书。
　　1536年7月12日，伊拉斯莫逝世，终年70岁。
　　伊拉斯莫生活的时代，是欧洲文艺复兴的最盛时期，封建主义逐步瓦解、衰退，资本主义正在兴起、发展。伊位斯莫不仅深深地被当时高涨的人文主义思潮所感染，而且以他自身的思想、著作较深刻地阐发了人文主义。他最突出的贡献是把人文主义在文学艺术中表现出的世俗气息、理性色彩带入了欧洲思想界，因此，他成为当时人文主义运动的一面旗帜。
