    ——德雷福斯被宣布无罪
　　德雷福斯(1859—1935年)是犹太人，出身于法国阿尔萨斯省一个纺织业资本家家庭。1892年，德雷福斯从军事学校毕业，进入法国陆军参谋部任见习上尉军官。
　　1894年9月，在德国驻巴黎使馆充当女仆的法方情报人员，在德国武官房间里发现一份匿名清单，上有从法军参谋部送来的有关法国炮兵及其他情况的五份秘密军事情报。这说明法国参谋部中有德国间谍。10月，法军情报处仅以清单上的笔迹与德雷福斯的笔迹相似，就诬靠他出卖法国军事秘密，将他逮捕。12月22日，他被判终身囚禁。1895年1月5日，他又被除去军职，终身流放到法属圭亚那沿岸的魔鬼岛。
　　这次判决的证据是极为不足的。德雷福斯本人从未认罪，而且在审理中，笔迹鉴定专家们的意见也并不一致。
　　1896年3月，新任法军情报处负责人皮卡尔上校发现一封德国武官给法军情报处少校瓦尔逊·艾斯特拉齐的密信。艾斯特拉齐是个债台高筑的浪子，他的笔迹与上述清单上的笔迹完全一致，因此皮卡尔确认这人才是真正的罪犯。但是当他将此事向上级报告后，总参谋部却以维护军队威信为名，拒绝纠正这一冤案，将皮卡尔调往突尼斯，还不许他泄露这一情况。皮卡尔离任前，把这件事告诉了一位当律师的朋友。此后，消息就传扬开去。在1897年11月到1903年的长时间内，从参议院副议长和众议员，到巴黎的新闻界，从作家左拉为此事发表题为《我控诉》的公开信，到契诃夫和列宁发表言论；从德雷福斯本人及其家属，到军队里的正直军官；从广大的法国人民到国际舆论界，要求复审德雷福斯案件，惩治真正罪犯的呼声日益强烈，最高法院不得不在1906年7月12日才宣布德雷福斯无罪，并恢复了他的军职。
          
