                1919年7月13日凌晨，英国飞艇“R·34号”到达它在普尔海姆的基地，完成了首次跨越大西洋的往返空中飞行。两段航程都没有着陆。首先从苏格兰的爱丁堡起飞到达长岛的米尼奥拉，然后返回英格兰。
    “R·34号”于7月2日上午1点48分飞离爱丁堡，7月6日上午8点45分到达米尼奥拉。飞行时间为4天零12小时，这次飞行时间略长于1909年“毛里塔尼亚号”班船所创的汽船纪录。但R·34号飞行的航线比较之下要长得多，为3200英里，平均时速为30海里，数千名观众聚集在纽约市米尼奥拉的罗斯福机场观看飞艇着陆。他们目睹了第一位机组人员踏上美国土地时异乎寻常的情景。这第一位机组人员就是“R·34号”飞艇的二副，约翰E·M·普里查德少校，他乘降落伞先着陆帮助其他人员固定飞艇。
    R·34号驻留在米尼奥拉，直到7月10日才开始返回飞行。飞艇起飞后飞越纽约市上空，继而飞越纽芬兰然后跨越大西洋。回程飞行时间为75小时，这是由于飞艇借助了西风的缘故。除了30名机组人员外，“R·34号”飞艇还携带了一名未安排在旅行行程上的旅客。威廉·巴兰坦是一名23岁的装配工，在最后阶段被排出机组人员之外，但他却藏在了飞艇上，这样便成为世界上第一位跨越大西洋飞行的偷乘者。          
