    １９４４年７月１３日，中共中央宣传部发出《关于对中国大资产阶级及英美派资产阶级的政策问题致晋察冀分局电》。
　　电文指出：１．对中国大资产阶级的政策。还在抗日的中国大资产阶级，在其抗日一点上是有革命性的，应该联合，这是主要的。对其抗日不积极，又反对民主革命一面的应坚决斗争，但这是为着联合抗日这个中心目的进行的斗争，是服从于联合抗日的。抗日的地主军阀亦有这样的两面性，我党均以革命的两面政策（联合与斗争）对待之。２．对英美派资产阶级的政策。反法西斯的英美派资产阶级，在其反法西斯一点上均有革命性，但他们内部也各有许多派别。亲德日派别是反动的；联苏又反苏、反法西斯又反民主的派别是革命性较小的；比较看重于联苏与民主的派别，如美国的罗斯福、华莱士一派，则革命性亦较大。美国的无产阶级支持后一派，以便共同反对法西斯和国内的独立派与顽固派。３．根据各个阶级对革命的具体态度采取总方针。今天的中国与世界，敌、我、友三方均有武装与政权、阶级力量的分合变化极其复杂，有时极其迅速的巨大，套用战略策略的简单化公式已往往不能解决问题，但应根据各阶级对革命的具体态度，采取利用矛盾，争取多数，反对少数，对最反动分子各个击破的总方针。
          
