    1828年3月20日，在挪威东南海岸仅有2000人的希恩小城，诞生了一位未来的戏剧大师——亨利·易卜生。
　　易卜生出生在一个富商家庭，但后来家道中落。他从15岁起，就独自出外谋生，这使他很早就懂得了生活的艰苦和世态的炎凉。后来，易卜生爱上了艺术，学起了临摹绘画。1848年，他在欧洲资产阶级革命浪潮的激励下，开始从事剧本创作。
　　易卜生一生写过20多部剧本，大都充满了揭露黑暗、维护真理、批判权贵、保护群众利益的斗争精神。易卜生20岁的时候，正是欧洲各地爆发革命斗争和挪威的民族解放运动蓬勃发展的时期，他参加了当时首都的学生示威运动和工人运动，并担任工人报刊的编辑。后来，报馆被查封，易卜生险些被捕。易卜生的早期创作正是和这些他亲自参加的争取民族独立和民主斗争相联系的。这一时期，他写的浪漫主义剧本，多半取材于斯堪的纳维亚的历史、古诗、民歌和英雄传记等。他以借古喻今的手法，激发挪威人民的爱国情绪，维护挪威民族的权利。他曾写过一首长诗《醒醒吧，斯堪的纳维亚人》，号召挪威、瑞典、丹麦三国人民面对当时的侵略联合起来，抵御外侮。他一贯反对导致战争的领土扩张主义政策，充满着爱国主义精神。但是，由于在国内常常得不到创作的自由，他对挪威资产阶级的政策和现实生活感到失望。
　　1864年易卜生毅然离开祖国，在意大利和德国侨居了27年。1866年他在罗马创作了诗剧《布朗德》，使他在欧洲文坛上一举成名，接着又写了同类著名诗剧《培尔·金特》。这两部诗剧用象征的手法描写了个人与资产阶级之间的冲突，触及了一些实际政治问题。
　　19世纪70年代，欧洲革命斗争和民族解放运动蓬勃发展。普法战争、巴黎公社等事件更加强了易卜生对资产阶级社会的反抗情绪。他以对社会的细致观察和深刻分析，创作了十多部“社会问题”剧，使他的创作进入了全盛时期。《玩偶之家》就是易卜生“社会问题”剧的代表作。易卜生在“社会问题”剧里描写的主要角色是律师、医生、记者、公务员、教士、艺术家和家庭妇女等社会一般成员。易卜生用犀利的笔锋，通过这些角色，无情地揭露了资产阶级社会道德的堕落、婚姻的不合理、家庭生活的虚伪和资产阶级民主的破产。易卜生描写的虽然是挪威的一般情况，他的剧作却触到了整个西欧资产阶级社会的痛处。
　　易卜生以他在艺术上大胆创新的精神和维护真理、不同统治阶层妥协的斗争意志，为世界近代戏剧事业做出了重大贡献。他的艺术创作，不仅在当时，而且在今天都具有深刻的现实意义。在挪威，人们把这位世界知名的戏剧大师称为“挪威民族的骄傲”。
　　1906年5月23日，易卜生不幸病逝，终年78岁。
          
