    77国集团是一个经济组织，它是发展中国家为改变国际经济贸易中的被动地位，改善日益恶化的交往环境，为阻止发展中国家国际收支逆差不断扩大而建立起来的。它的前身是75国集团，1963年，第18届联合国大会讨论召开贸易和发展会议时，与会的75国发展中国家发表“联合宣言”，因此形成75国集团。1964年，在日内瓦召开的联合国贸易和发展会议第一届大会上，75国集团增加为77个国家和地区，并于1964年6月16日发表了《77国联合宣言》，此后，75国集团被称为77国集团。
　　77国集团的产生是由于国际上的不平等经济秩序对发展中国家造成了严重损害，它反映了发展中国家联合起来维护自身利益的历史趋势。自成立以来，77国集团逐渐从设在日内瓦的贸发会议扩展到联合国其他一些机构。此外，在联合国的一些重要会议里也有77国集团。77国集团没有总部、秘书处等常设机构，也没有章程和预算，但由于成员国有着共同的利害关系，它们在同发达国家谈判时，往往能以“一个声音讲话”。每届联大和贸发会议召开前该集团通常要举行部长级会议，研究对策，统一步调。由于该集团协调行动，步调一致，在维护发展中国家独立和主权、建立国际经济新秩序，以及在国际经济领域的斗争中发挥了重大作用。
　　该集团曾多次举行部长级会议，并先后通过和发表了许多纲领性文件，最著名的有1967年10月在阿尔及尔会议上通过的《阿尔及尔宪章》；1971年10月-11月的利马会议上通过的《利马宣言和行动纲领的原则》；1976年2月在马尼拉会议上通过的《马尼拉宣言》和《行动纲领》；1979年2月的会议上通过的《阿鲁沙集体自力更生纲领和谈判纲要》；1983年阿根廷首都布宜诺斯艾利斯会议上通过的《布宜诺斯艾利斯纲领》等。1974年4月，该集团推动第6届特别联大通过了由它起草的《建立新的国际经济秩序宣言》和《发展中国家经济合作行动纲领》。这些文件表达了发展中国家维护民族独立和国家主权，发展民族经济，反对经济的控制和掠夺，改善南北关系，加强南南合作的强烈愿望。
　　随着发展中国家在世界事务中所起作用的增强，77国集团的成员国也日益扩大，现在它的成员已增加到一百多个，但原名称一直沿用下来。
          
