　　1917年7月14日，号称远东第一俱乐部的上海“大世界”娱乐中心正式开业。“大世界”占地1.4万多平方米，内设剧场电影场书场杂耍台、商场中西餐馆，等等。
　　这是曾经营“楼外楼”的商人黄楚九一手创办的。黄楚九聘请文人为其出谋划策，给每一新建筑都起了一个雅致的名称。如飞阁流丹、层楼远眺、亭台秋爽、广厦延春、风畦坐月、霜天唳鹤、瀛海探奇、鹤亭听曲、雀屏耀采等，号称“大世界十大奇景”。黄楚九还设计了许多新花样：底楼设“共和厅”，引沪上名妓轮流献艺，美其名曰“群芳会唱”；在露天场地安装高空飞船，以吸引儿童；“乾坤大剧潮上下两层，有座位千余，日映电影，夜演京戏。此外，“西洋镜”、“济公坛”、赌博游戏“吃角子老虎”遍布场内，以适合各类市民的趣味。
　　“大世界”开张后，黄楚九办了一张《大世界》报，写稿者奉送“大世界”月券。黄楚九又别出心裁。开办了一个游览储蓄部，除借以集资外，还以赠送“大世界”门票来吸引游客。法租界的一些暗娼买了“大世界”长期门票，在里面拉客卖淫“跑世界”，“大世界”周围的赌窟、妓院、鸦片烟馆应运而生，还出现了银行、钱庄、洋行、商号、旅馆、餐厅等等。“大世界”游客如云，名闻遐迄，以致外地客人来上海没去“白相大世界”，就会被认为没有到过大上海。
