    赞比亚，全称赞比亚共和国。非洲中南部的内陆国。面积752614平方公里。人口965万(1996)。大多属班图语系黑人，有奔巴、通加等73个部族。官方语言为英语，部族语言有31种。农村居民多信奉原始宗教，全国约有30%的人信奉基督教新教或天主教，余为信奉印度教和伊斯兰教。首都卢萨卡。矿藏丰富，以铜为主，素有“铜矿之国”之称。此外还有钻、铅、镉、硒、镍、锌、锰、锡、金、银、铁、铀、煤、绿宝石、水晶等。森林面积约占国土面积的一半。采矿业较发达，是国民经济最主要的部门。制造业落后，主要有炼油、化肥、纺织、水泥、玻璃、粮食加工、制糖等。土地肥沃，适合农作物生长。主要农作物有玉米、花生、棉花、烟草、甘蔗、蔬菜等。1996年人均国内生产总值51.6万克瓦查(约374美元)。主要出口铜、钴、锌、木材、烟草、食糖、咖啡等，进口机械设备、石油、化工品、医药和纺织品等。公元9世纪起境内先后建立过卢巴、隆达、卡洛洛和巴罗兹等部族王国。1889～1900年英国人罗得斯建立的英国南非公司逐渐控制了东部和东北部地区，1911年英国将两地区合并，以罗得斯的名字命名为“北罗得西亚保护地”。1964年10月24日正式宣布独立(独立日即国庆日)，定国名为赞比亚共和国，仍留在英联邦内。1973年8月通过新宪法，宣布进入第二共和国。1990年12月议会通过宪法修正案，实行多党制。1964年10月29日同中国建交。
          
