    世界文学巨匠安东·巴夫洛维奇·契诃夫是俄国19世纪批判现实主义的杰出作家，从1879年12月创作出第一篇小说《顿河地主的信》，到1903年创作最后一篇小说《新娘》、最后一个剧本《樱桃园》为止，他一生共创作了一千来篇小说、十几部戏剧作品。他的作品不仅数量多，而且题材广泛，寓意深刻。
　　1860年1月29日，契诃夫出生于亚速海沿岸塔干罗格城的一个小商人家庭。他的一生处于沙皇俄国最黑暗的反动专制统治时期，也是俄国无产阶级革命的前夜。童年时，由于家庭经济困难，还在中学读书的契诃夫就去给人家当家庭教师，进入大学以后就靠写稿卖文为生。这样的生活经历，使他很早接触社会，从小养成注意观察周围生活与独立思考的习惯，由此也积累了丰富的写作素材。
　　80年代末期，反动压迫日益加剧，契诃夫为寻求社会出路，于1890年带病前往库页岛考察流放刑犯和当地人民的生活。他在那里逗留了三个月，访问了近万名犯人与移民，这使他对黑暗专制统治有了进一步的了解，思想上也起了急剧的变化，同时为扩大创作题材和提高艺术技巧打下了基础。90年代成为契诃夫创作繁荣和成熟时期，不少著名中篇都在这一时期写成，其中有《第六病室》、《挂在脖子上的安娜》、《带阁楼的房子》、《套中人》等。名著《第六病室》深刻地揭露了黑暗势力，使人触目惊心。这部作品发表后轰动了整个俄国，激励了人们起来同反动势力作斗争。90年代以后，契诃夫努力从事戏剧创作，写出了《万尼亚舅舅》、《三姐妹》、《樱桃园》等不少有名的剧本。
　　契诃夫的创作生涯的一个显著特点是，他始终是一位业余文学家。他是从医科大学毕业的一个职业医生，终生行医，又终生从事文学创作，他曾经说：“我相信，学医对我的文学事业有着重大的影响，它扩大了我的观察范围，充实了我的知识。这些知识对于我的真正的价值，只有自己也是医生的人才能了解。由于接近医学，我才能避免犯许多错误。因为熟悉自然科学和科学方法的缘故，我就竭力考虑科学的根据，如果不可能，我宁可一个字不写。”他还说：“如果我是医生，那么我就要有病人和医院，如果我是一个文学工作者，那么我就应该生活在人民中间。”正因为这样，契诃夫的创作才是真正现实主义的创作，他的作品有着浓郁的生活气息。
　　契诃夫对中国人民怀有真挚友好的感情，中国读者也喜欢契诃夫的作品，他曾约高尔基一起访问中国，但因长期患病而始终未能如愿。1904年7月15日契诃夫因病去世，终年44岁。
          
