　　1907年7月15日凌晨，一位女英雄从容不迫地走向刑场，英勇就义。她，为了挽救民族危亡，献出了年轻的生命，时年仅32岁。她，就是我国辛亥革命时期著名的巾帼英雄秋瑾，号“竞雄”，别号“鉴湖女侠”。
　　秋瑾出生于绍兴的一个小官僚地主家庭。她少年时热情而倔强，最钦佩历史上的“巾帼英雄”。义和团运动失败以后，本已满目疮痍的神州大地，更是危象丛生。秋瑾救国情切，愤然赋志：“身不得男儿列，心却比男儿烈。”她不愿“与世浮沉，碌碌而终”，热望把裹在头上的妇女头巾换成战士的盔甲，像花木兰那样，效命疆场；她曾感慨地说：“人生处世，当匡济艰难，以吐抱负，宁能米盐琐屑终身其身乎？”1904年，她毅然冲破了封建家庭的束缚，只身东渡日本求学。
　　在日本，秋瑾积极地投入了中国留学生的革命斗争。1905年8月同盟会成立后，她被推为同盟会评议部评议员和浙江省主盟人。秋瑾还联络当时留日的女同学，组织“共爱会”，自己任会长。清政府勾结日本政府，颁布取缔中国留学生规则，压迫留日学生，秋瑾愤然回国，在上海创办中国公学。1906年，她由徐锡麟介绍，加入了光复会。她和一些同志在上海设立革命机关，并主持《中国女报》，第一个提出创建“妇人协会”的主张，为近代妇女解放吹响了第一声号角。
　　1906年，秋瑾返回绍兴，主持大通学堂。大通学堂原为徐锡麟、陶成章等创办，是光复会训练干部、组织群众的革命据点。在大通学堂，秋瑾为了进一步训练革命力量，成立了“体育会”，招纳会党群众和革命青年，进行军事操练，并积极联络浙江各地会党，组成“光复军”，推举徐锡麟为首领，秋瑾任协领，积极地进行起义的筹备工作。
　　1907年5月，徐锡麟准备在安庆起义，秋瑾在浙江等地响应。但徐锡麟起义计划泄露。7月6日，徐锡麟仓促刺杀安徽巡抚恩铭，在安庆发动起义，由于准备不足，起义很快失败，徐锡麟也被捕牺牲了。安庆起义的失败，使秋瑾主持的浙江地区起义计划完全泄露，形势十分危急，同志们劝她暂避一时，她决心做中国妇女界为革命牺牲的第一人，坚决留在大通学堂与前来包围的清军作殊死战斗。因寡不敌众，秋瑾不幸被捕，于1907年7月15日英勇就义。
　　附：秋瑾绝命词
　　痛同胞之醉梦犹昏，悲祖国之陆沉谁挽。日暮穷途，徒下新亭之泪；残山剩水，谁招志士之魂？不须三尺孤坟，中国已无干净土；好持一杯鲁酒，他年共唱拜仑歌。虽死犹生，牺牲尽我责任；即此永别，风潮取彼头颅。壮志犹虚，雄心未渝，中原回首肠堪断！
