    １９３４年７月初，中共中央为了反对日本帝国主义的侵略，冲破国民党对中央苏区的“围剿”，决定以红七军团组成中国工农红军抗日先遣队，寻淮洲任军团长，乐少华任政治委员。红七军团奉命从福建连城地区调回瑞金。
　　７月７日，红七军团在红九军团的护送下，从瑞金出发，经长汀、清流、永安、攻占大田，红七军团遂正式宣布对外以“中国工农红军北上抗日先遣队”的名义活动。
　　７月１５日中华苏维埃共和国中央政府和中国工农红军革命军事委员会发表《为中国工农红军北上抗日宣言》，宣言宣布了“派遣抗日先遣队北上抗日”的行动，表示“中国工农红军北上抗日先遣队愿意同全中国的民众一起以民族革命战争，打倒日本帝国主义”。
　　宣言还提出了五项具体主张：坚决反对国民党政府出卖领土主权，反对“中日直接交涉”，反对承认伪满洲国；“立刻宣布对日绝交”，宣布一切中日条约和协定无效，动员全国陆、海、空军对日作战；武装全国民众，组织义勇军与游击队，直接参与抗日战争，积极支援东北义勇军和工农红军北上抗日先遣队；没收日寇和汉奸卖国贼的一切财产，停止支付一切国债款本息；“普遍组织民众反日团体”，“吸收广大的群众，不分男女老幼、宗教信仰、政治派别到反日团体中来”。
          
