                1965年7月20日，前国民政府代总统李宗仁偕夫人郭德洁从海外归来抵达北京，国务院总理周恩来来到机场迎接。随同李宗仁归国的还有李宗仁的秘书程思远。
    李宗仁在机场上宣读了声明，对中国共产党和国家领导人的多方照顾和热烈欢迎表示感谢。他希望在台湾的国民党人凛于民族大义，毅然回到祖国怀抱，团结抗美，一致对外，为完成国家最后统一作出有用的贡献。他说：“16年以来我以海外待罪之身，感于我全国人民在中国共产党和毛主席英明领导之下，使国家蒸蒸日上，……我毅然从海外回到国内，期望追随我全国人民之后，参加社会主义建设，并欲对一切有关爱国反帝事业有所贡献。……”当晚周恩来宴请李宗仁一行，并代表党中央、国务院、政协全国委员会对李宗仁毅然归来表示热烈欢迎。
    27日，毛泽东接见了李宗仁夫妇和程思远。毛泽东说：“你们回来，很好，欢迎你们。”李宗仁说：我们回来后，都为祖国的强大感到高兴。在海外许多人士都怀念祖国，他们渴望回到祖国来。毛泽东说：祖国比过去强大一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。跑到海外的，凡是愿意回来的，我们都欢迎。他们回来，我们都以礼相待。毛泽东建议李宗仁到全国各地看看。          
