　　闻一多是湖北省浠水县人，早年赴美留学学习美术，同时进行文学研究和诗歌创作。
　　闻一多个性刚直，有嫉恶如仇的气概，但是缺乏在复杂政治环境中的斗争经验。在他看来，越是好朋友，越不能容忍有什么错误。1945年春，有人造谣说：“李公朴已被收买，即将赴渝出任要职。”一天下午，李公朴正巧到闻一多家，吴晗、楚图南也在那里。闻一多就拍着桌子质问他：“为什么出卖民盟？”李公朴进行了辩解。但是，在火头上，闻一多没有听进去。李公朴一怒之下也走了。当晚，李公朴找到张光年，告诉他这件冤案。张光年第二天找到闻一多。闻一多没有等张光年讲完，就真诚地说：“我们错了！我们向公朴道歉！”
　　1945年4月，李公朴的北门书屋翻印毛泽东的《新民主主义论》、《论联合政府》。不料，有人拨弄是非说，北门书屋偷着翻印别人的东西，只顾自己赚钱。闻一多听后受不了，他当着李公朴的面说：“办书店可以，不能有‘书商行为’。”两人大吵一场。过后，冯素陶约了楚图南一起去看望闻一多，告诉他秘密翻印的是毛泽东的著作。闻一多听了，马上说：“哦！那是我的不对了，错怪了公朴。”一把拉着他们一起去向李公朴道歉。闻一多一进门就先说：“公朴，我又错怪了你，现在来登门道歉。”李公朴马上迎上去，两个战友紧紧拥抱着。
　　1946年7月11日，爱国民主战士、民盟早期领导人李公朴惨遭杀害，闻一多处境极端危险，但他置生死于度外，参加7月15日为挚友李公朴举行的追悼会，并慷慨激昂地发表了著名的《最后一次的演讲》。几个小时后，闻一多也悲壮地倒在敌人的枪声下，为自己所热爱的祖国和人民、朋友洒尽了最后一滴血，年仅47岁。
