　　1901年1月1日，澳大利亚各殖民区改制为州，组成澳大利亚联邦，成为大英帝国的联邦或自治领，归类为君主立宪制国家。
　　澳大利亚原来一直有土著居民居住，并生息繁衍。
　　1606年，西班牙航海家托雷斯的船只驶过位于澳大利亚和新几内亚岛之间的海峡；同年，荷兰人威廉姆·简士的杜伊夫根号涉足过澳大利亚并且是首次有记载的外来人在澳大利亚的真正登陆，并命名此地为“新荷兰”。
　　1770年，英国航海家库克船长发现澳大利亚东海岸，将其命名为“新南威尔士”，并宣布这片土地属于英国。
　　英国人首先把澳大利亚作为一个流放囚犯的地方。1788年1月18日，由菲利普船长率领的一支有6艘船的船队共1530人的“第一舰队”抵达澳大利亚的植物学湾，当中有736名囚犯。八天后的1788年1月26日，他们正式在澳大利亚杰克逊港建立起第一个英国殖民区，后来人口不断增长成为澳大利亚的第一大城市悉尼。每年的1月26日后来成为了澳大利亚的国庆日。
　　1790年，第一批来自英国的自由民移居澳大利亚，以悉尼为中心，逐步向内陆发展，至1803年，殖民区已拓展到今日的塔斯马尼亚。
　　19世纪50年代，在新南威尔士和维多利亚两州发现金矿。大批来自欧洲、美洲和中国的淘金者蜂拥而至。澳大利亚人口从1850年的40万人激增至1860年的110万人。其后许多重要的金矿被逐一发现，并发现大量矿藏，这些发现，让澳大利亚迅速致富和发展。
　　1900年全部六个殖民地的居民举行了一人一票的全民公决，用投票决定是否把六个殖民地统一成一个联邦国家，投票结果是六个地方要统一，建立起一个单一的澳大利亚联邦。7月，英国议会通过“澳大利亚联邦宪法”和“不列颠自治领条例”。
　　1901年1月1日，澳各殖民区改为州，六个殖民区统一成为联邦，成立澳大利亚联邦。同时通过第一部宪法。
　　1927年，澳大利亚首都迁往堪培拉。
　　1931年，英国议会通过《威斯敏斯特法案》，使澳大利亚获得内政外交独立自主权，成为英联邦中的一个独立国家。
　　1986年，英议会通过“与澳大利亚关系法”，澳获得完全立法权和司法终审权。
