　　1901年1月1日，英国在澳大利亚的六大殖民区改制为州，组成澳大利亚联邦，成为大英帝国的自治领地。
　　澳大利亚在5万年前已经有人类的踪迹，澳大利亚最早的原住民是从东南亚移来，如今已不及总人口的1%。
　　1606年，西班牙航海家托雷斯率船只驶过澳大利亚和新几内亚岛之间的海峡；同年，荷兰人威廉姆·简士的杜伊夫根号涉足过澳大利亚并且是首次有记载外来人在澳大利亚的真正登陆，并命名此地为“新荷兰”。
　　1770年，英国航海家库克船长发现澳大利亚东海岸，将其命名为“新南威尔士”，并宣布这片土地归英国所有。
　　英国人首先把澳大利亚作为一个流放囚犯的地方。1788年1月18日，由菲利普船长率领的一支有6艘船的船队共1530人的“第一舰队”抵达澳大利亚的植物学湾，当中有736名囚犯。从1788年至1868年的80年间，英国送至澳大利亚的总囚犯数为16万5千人左右，最后一批英国囚犯于1868年被送至西澳大利亚。
　　1790年，第一批来自英国的自由移民开始移居澳大利亚，以悉尼为中心，逐步向内陆发展，至1803年，殖民区已拓展到今日的塔斯马尼亚。
　　19世纪50年代，在新南威尔士和维多利亚两州发现金矿。大批来自欧洲、美洲和中国的淘金者蜂拥而至。澳大利亚人口从1850年的40万人激增至1860年的110万人。大量金矿被发现，并且大量的其它矿场也被发现，这些矿场，让澳大利亚迅速致富和发展。
　　1900年六个殖民地的居民举行了一人一票的全民公决，决定把六个殖民地统一成一个联邦国家，建立起一个单一的澳大利亚联邦。7月，英国议会通过《澳大利亚联邦宪法》和《不列颠自治领条例》。
　　1901年1月1日，澳各殖民区改为州，六个殖民区统一成为联邦，成立澳大利亚联邦。同时通过第一部宪法。
　　1927年，澳大利亚首都迁往堪培拉。
　　1931年，英国议会通过《威斯敏斯特法案》，使澳大利亚获得内政外交独立自主权，成为英联邦中的一个独立国家。
　　1986年，英议会通过“与澳大利亚关系法”，澳获得完全立法权和司法终审权。
