    托尔斯泰是19世纪后半期俄国最伟大的作家，他的《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》，都是举世闻名的文学巨著，他以自己漫长一生的辛勤劳动，登上了当时欧洲批判现实主义文学的最高峰。
　　托尔斯泰于1828年9月9日出生在离莫斯科不太远的一个叫做雅斯纳亚·波流纳的地方庄园里，父母都是古老而有名望的大贵族。虽然他不满10岁父母就先后亡故，但由于家资厚富，所以他的童年始终在无忧无虑的环境中度过的。1844年考进喀山大学，在读书期间，他受到法国启蒙运动思想的影响，对沙皇专制制度产生不满。1847年退学回家，在自己的领地上尝试改革，设法改善农民的处境，但这种改革很快就失败了。1851年，他到高加索的沙皇军队中当下级军官，亲自参加了克里米亚战争。就在这期间，他完成了处女作《童年·少年·青年》。说起托尔斯泰处女作的发表，这当中还有一段令人难忘的趣闻。1852年，托尔斯泰把处女作的第一部分《童年》寄给大作家涅克拉索夫主编的《现代人》杂志，他由于缺乏信心，在稿末和信中只署了自己姓名的缩写。不料涅克拉索夫对《童年》发生极大兴趣，他立即写信给作者：“我读了您的手稿，它是这样的引人入胜，我马上发表。因为没有看到续篇，我不敢把话说得太死，但我觉得，作者是有才华的……”后来他读了《童年》校样，又给作者写了信：“我可以肯定地说，作者是有才华的……请求您——如果您手里有续篇——就立刻寄给我。”不久，处女作发表了，立即轰动俄国文学界，屠格涅夫、赫尔岑、车尔尼雪夫斯基等著名作家，对这部作品交口赞誉。托尔斯泰获得成功了。
　　托尔斯泰创作非常勤奋刻苦。他有句名言：“天才，十分之一是灵感，十分之九是血汗。”他为了创作以法国拿破仑入侵俄国为题材的长篇小说《战争与和平》，跑遍了莫斯科所有的图书馆，阅读了大量的历史书，回忆录和有关材料。还亲自来到当年的战场，画地形图，访问参加战争的老人，整整花了6年时间才完成这部巨著。
　　1910年11月7日，托尔斯泰因患肺炎死于阿斯塔堡车站。他的作品是人类文化宝库中一份珍贵的遗产，列宁称托尔斯泰是“俄国革命的镜子”。
          
