                1996年7月15日，伦敦高级法院民事第一庭的高级法官安杰尔判处了一桩特别的离婚案。
    法庭书记员开始宣读那张长长的离婚申请名单，那上面有一个护士，一个铁路信号工程师，还有一个在押的囚犯......当念到第31对离婚申请人时，书记员提高了声音：“威尔士王子殿下和黛安娜公主殿下。”他的宣读将记入英国历史。
    如别的申请人一样，查尔斯王子殿下缴纳了80英镑的手续费。查黛二人均没有到庭。在解释离婚原因的表格内，查尔斯申明：“存在不可弥合的分歧。1993年11月首相宣布我们正式分居。”(查尔斯把1992年12月分居，写成了1993年11月)离婚申请人是查尔斯。查黛在表格上分别签上自己的名字。人们知道，黛安娜获得一笔1700万英镑的赡养费，失去了“殿下”的称号。
    查黛地位不同普通人，但他们的离婚程序也只持续三分钟，法庭签发了离婚判决书。如6周内无人提出异议，届时，查黛就宣布正式离婚。与以往不同的是，15日法庭听众席上约有30个记者出席聆听。
    近年来，法官安杰尔先后审理了安妮公主离婚案、查尔斯王子情妇卡米拉离婚案和约克公爵离婚案。          
