　　1997年7月15日，著名时装设计大师范思哲被害身亡。
　　范思哲，1946年12月出生于意大利南部小城，自幼受到母亲的熏陶，18岁跟母亲学习裁剪，之后游历伦敦、巴黎学习时装，25岁来到意大利时装之都米兰开始从事时装设计，1978年创立自己的服装牌子“范思哲”，80年代开始出名。他的服装设计充分体现了意大利民族的奔放热情，以艳丽华贵、富有现代感著称于世，屡获国际性时装设计奖项。在25年的时装生涯中，虽然也因过份大胆、性感而遭到不少批评，但由于他在文化、音乐、艺术上均有颇深造诣，不仅总是站在潮流的最前端，而且其设计意识、行为方式已成为现代时装史的重要一节。
　　如今范思哲在迈阿密的豪华别墅已是人去楼空，人们只能凭借那些多姿多彩的时装来回忆这位大师走过的足迹。
　　首先，范思哲打破了70年代以前时装设计专门针对上流社会的消费者、不顾大众流行趋势的禁锢。从前的时装设计，尤其是女装设计，都是针对有钱的消费者，普通老百姓并不熟悉，因而一些所谓的“名牌”大都是“养在深闺人未识”。范思哲最著名的特点便是能及时捕捉并利用时代精神，大胆将现代的流行意识融入专业的时装设计之中，使高、低档文化十分自然协调地结合起来。比如，他设计的紧身男装一反传统的男装模式，着力体现男性身体线条的美感，他的女装采用金属、塑料等多种材料，结合了摇滚等通俗艺术形式，从而形成自己独特的设计风格，也成为很多人竞相模仿的对象。
　　利用名人效应开拓市场，使时装业成为全球瞩目的焦点，是范思哲的另一大贡献。范思哲十分注重对时装的宣传，是他率先制造出一批超级名模，将数以百万计美元的资金投放到洋洋洒洒的时装表演上，奠定了现代时装展示会的模式。他的时装表演充满戏剧化效果，每一台展示会都可以说是他自编自导的一出舞台剧。范思哲还充分利用歌星、影星等各界名人为时装展示会作广告，艾历克·克莱普顿、埃尔顿·约翰、斯汀等流行歌星均为他的时装表演而特别灌录音乐，玛多娜也曾作为他的模特儿出现在Ｔ型台上，从而使名牌时装通过媒体的广泛传播真正走入普通人的生活。
　　范思哲身后留下的是一个年营业额达10亿美元的大型时装王国，它的前景自然引人关注。当今的时装王国往往建立在设计师个人的声望和才华的基础上，一旦失去设计师这个灵魂人物，整个公司无疑将遭受巨大影响，以往的一些名牌时装，如安·克兰、佩里·埃里斯等，都因设计师的去世而逐渐销声匿迹。但相反的例子也不在少数。如法国的克丽斯汀·迪奥、吉梵希，意大利的古奇等老品牌，就在新一代设计师的掌舵下，一一走出低谷，再创骄人业绩。
　　范思哲的公司不仅生产昂贵的时装，也生产成衣、运动装、牛仔装，以及香水、小型皮革产品、雨伞、瓷器、家居装饰品等一系列相关产品。范思哲品牌的“美杜莎”商标随着所有这些产品出现在全球数百个专卖店、销售点里，深受范思哲迷们的爱戴，连黛安娜王妃也是其忠实客户。范思哲的一兄一妹多年来一直是他的左右手，与他共打天下，哥哥桑托是公司的董事总经理，为公司的发展策略、营销手段屡献奇策，妹妹多娜泰拉长期参与设计工作，范思哲旗下的时装二线品牌“凡赛斯”（Ｖｅｒｓｕｓ）及香水“金发女郎”即由她一手设计。这些都是范思哲的时装公司能成功继续下去的有利条件。
　　范思哲在迈阿密遇害之后，其遗体于当地火化，由他的家人将骨灰带回意大利埋葬。18日和22日晚，一千多位范思哲的生前友好及他的时装爱好者分别在迈阿密和米兰的教堂为他举行了悼念活动。同时，各地商场掀起了一股范思哲时装热，许多这一品牌的时装一上柜台即被抢购一空，销售量比平时猛增50%以上。也许，这些消息可以使大师的在天之灵稍感欣慰。
