　　1900年7月，沙俄悍然出动10多万侵略军以“护路”为名。从五路大举侵入中国东北地区，制造了骇人听闻的“海兰泡惨案”。
　　海兰泡是黑龙江畔的一个村庄，原名孟家屯，后改称海兰泡。1858年沙俄强迫清政府签订《瑷珲条约》后，将这里改名为布拉戈维申斯克(意为“报喜城”)。1900年，这里大约有3.8万人，半数以上是中国人，他们长期以来就在这里耕种、作工、经商。当时大小商号有500家。
　　1900年7月上旬，沙俄当局下令通知海兰泡的中国居民，中俄两国要打仗，要把他们送过江去，各家不许闭门上锁，7月15日下午，俄军突然封锁黑龙江，扣留全部船只，不准中国居民过江。
　　7月16日，沙俄军队不问男女老幼强行将数千名中国居民，像关进兽栏子一样赶到了警察署。中国居民的住宅和商店随即被洗劫一空。附近的中国村民也横遭搜捕，凡进行抵抗的都被刺杀，由于被关押的人越来越多，警察署容纳不下，晚上居民们又被带到精奇哩江畔一个木材厂的院子里。第二天，第一批中国居民大约有3000多人，被沙俄哥萨克兵押往海兰泡北六英里的黑龙江边，途中掉队的都被俄兵活活砍死。当时江面最窄的地方仍有700英尺宽，水流湍急。连一只船也没有。哥萨克兵强迫中国人泅渡，先下水的立即沉溺，不敢下水的遭到俄军的射击和砍杀，半小时后岸上中国人的尸体堆积如山。当时对岸中国人中的目击者说：俄兵“各执刀斧，东砍西劈，断尸粉骨，音震鼻酸，重伤者毙岸，轻伤者死江，未受伤者皆投水溺亡，骸骨漂溢，蔽满江岸，有随波力拥者过者80余名，赤身露体，昏迷不能作语。……询知惨杀溺毙华侨有5000余名。”从7月16日至21日，俄军在海兰泡共进行了4次大屠杀，夺去六、七千中国人的生命。一份俄国的官方笔录说：“目击者的全部证词令人相信，这实际上不是渡江，而是把中国人斩尽杀绝和淹死。”
