　　1923年7月16日中午，溥仪下一道“将宫内太监全部裁撤，立即出宫”的谕旨，命绍英、耆令调集全部护军，把太监强送出宫。太妃们开始曾力争不可，后知道溥仪已经降旨，也就无可奈何了，只是要求留下若干名太监，以供驱使。最后决定除3位太妃、溥仪、淑妃这5个宫各留20名太监外，其余全部裁撤。由于绝大部分太监在北京没有家，若让数百名太监流落街头，未免有碍北京的治安，于是又把王怀庆、薛之珩找来，商量处置的办法。议定由内务府筹措一笔遣散费，北京有家或有亲朋投宿的，即刻携带行李出宫；实在无处投奔的，暂时住在地安门内大街雁翅楼内，待领到遣散费后，再各自回乡。
　　傍晚，当绍英把全体太监召集在乾清门内，宣读了溥仪的谕旨时，太监们都非常恐慌和愤慨。他们绝大部分都是河北沧县、河间一带的人，在宫中当了几十年的差，宫中就和他们的家差不多，也积攒了一些东西；如今限令在几小时内出去，他们将投奔何处？以后怎么生活？有的惨号大哭，有的高声咒骂。晚9时许，太监们除留下的以外，已全部出宫。
　　7月下旬，内务府筹妥了遣散费，在雁翅楼里会同军警人员开始发放。综计这次裁撤的太监，共有700多人，首领每人发200元，一般太监发20元。太监除北京有家的外，其余有的搬到了庙里，有的回到原籍，还有300余人仍旧住在雁翅楼内，靠乞讨为生。不少衣衫褴楼的太监在廊下升火做饭，极像逃荒的难民，其状颇为凄惨。
