　　1999年7月16日晚8时38分，1963年遭暗杀的美国总统约翰·肯尼迪的儿子小约翰·肯尼迪驾驶一架帕萨拉托克型私人飞机从新泽西州起飞，消失在浓雾弥漫的夜空。驾机的是小约翰·肯尼迪，他正偕妻子卡罗琳前往海恩尼斯波特参加堂妹的婚礼。同机的还有卡罗琳的姐姐劳伦，她搭机前往马撒葡萄园岛。他们本来可以赶在天黑前出发，但因劳伦工作走不开而推迟了行程。
　　17日凌晨2时15分，焦急等待多时的肯尼迪家族成员向海岸警卫队报告：小肯尼迪的飞机失踪了。
　　海岸警卫队和美国空军立即出动16架飞机和4架直升机，沿小肯尼迪的航线展开大规模搜救行动。联邦航空局专家分析，飞机从雷达上消失时，位于马撒葡萄园西南方7公里处。下午，营救人员在一个度假小岛的海滩边陆续发现一些飞机碎片、一条毯子、一些衣服，还有一瓶卡罗琳的药品和一只劳伦的帆布袋。18日，搜救人员集中搜索600平方英里的区域，但是除了找到一些飞机碎片之外，别无所获。晚9时许，美国海岸警卫队负责人拉腊比少将宣布，根据以往的经验，小肯尼迪及其同机的妻子和妻姐，已无生还可能。19日，搜寻工作继续进行，雷达船集中在两个可能发现残骸的区域进行搜寻。同时，全国交通安全委员会已开始着手调查小肯尼迪飞机失事的原因。
　　小肯尼迪等3人的尸体是在他们遇难5天后被发现的。
　　按惯例，此类坠机事件的营救和搜寻工作应由海岸警卫队负责，一般只进行两天，但是对小肯尼迪的搜救却持续了5天之久，而且营救人员多达3 0 0多人。对此，有人提出质疑：小肯尼迪只是一介平民，仅仅因为他家世显赫、是总统的儿子，就享受如此特权，这公平吗？记者也向克林顿提出同样的问题。克林顿说：“如果有人认为这样做是错误的，错误不在海岸警卫队，而在于我本人。由于肯尼迪家族对我们国家的贡献，而且由于他们一生中所遭遇的折磨，我想多搜寻几天是适当的。”
　　7月22日，美国海军派出“布里斯克”号驱逐舰，载着肯尼迪家族成员，驶入小肯尼迪遇难的海域。小肯尼迪的姐姐卡罗琳、叔叔爱德华等1 5名家族成员以及小肯尼迪妻子的家人出席了这一仪式。没有卫兵对空鸣枪，没有号手吹奏哀乐，小肯尼迪夫妇及其妻姐的骨灰被装在罐中，投入烟波浩瀚的大海。
　　海葬要求是由参议员爱德华·肯尼迪提出、经国防部长科恩批准的。虽然小肯尼迪没有在海军服过役，但是他符合海葬的6项条件之一：在社会服务方面作出过突出贡献。
　　小肯尼迪生于1960年11月，他的父亲约翰·肯尼迪其时刚刚当选为美国总统。他躲在父亲办公桌下的那张照片为美国人所喜爱。1963年，他在父亲的葬礼上，向覆盖着国旗的灵柩敬礼，给人们留下难以磨灭的印象。那一天正是他3周岁生日。
　　父亲遇刺后，他的安全始终是母亲的主要顾虑。1968年，肯尼迪夫人杰奎琳嫁给了希腊船王奥纳西斯，部分原因在于他能为她和家人提供保护。杰奎琳曾对护卫人员说，她的儿子必须体验自由的生活，否则他将成为“一个呆子”。
　　小肯尼迪小时候很调皮，保护他的特工们给他起了一个浑名“云雀”。而杰奎琳却觉得儿子早熟，她说，“有时候好像是他要保护我，而不是我来保护他。”小肯尼迪中学毕业后进入布朗大学学习，而不是按家族传统上哈佛。他学的专业是美国历史，1983年大学毕业。小肯尼迪一度想当演员，参加过许多业余戏剧演出。但他后来进入纽约大学法学院学习，据说主要是为了让母亲高兴。毕业后，他两次参加律师考试，均未过关。后来，他在曼哈顿地区检察官办公室担任助理检察官四年。
　　凭着显赫的家族背景，他走仕途准保前途无量。一些政治家不断劝他竞选纽约市长，或谋个议员当当，但小肯尼迪并无任何从政计划，倒是对办杂志兴趣很高。1995年，他创办了一本政治杂志《乔治》，自任总编辑，并每月写一篇政论专栏文章。他采访过许多国家的领导人，包括古巴主席卡斯特罗。1999年3月，他还到监狱中采访前拳王泰森。据说，他十分想成为一名严肃的记者，但是，他也干过几次出格的事。一次，他把自己的裸照刊登在“总编辑絮语”的内页。他还曾公开批评他的两位堂哥是“无人能出其右的恶棍”。小肯尼迪没有从政，一个重要原因是母亲不让他涉足政坛。丈夫和小叔子相继遭到暗杀，使杰奎琳大为惊恐，她感到在美国有种政治力量不择手段地与肯尼迪家族作对，因此她不愿儿子步其父和叔叔从政丧命的后尘。
　　像其他家族成员一样，小肯尼迪喜欢冒险和运动。杰奎琳于1994年逝世后，他才申请飞行员执照，因为呵护备至的妈妈不让他玩这种危险的玩意。小肯尼迪喜欢骑自行车、溜旱冰和慢跑，以保持身材健美。他是无数青春少女心中的白马王子。1988年，小肯尼迪被《人物》杂志评为“最性感的男人”。他曾与女明星黛瑞·汉娜热恋。后来，他爱上了卡罗琳·贝赛特，1996年完婚。一位有名的传记作家称他是“目前肯尼迪家族中惟一与丑闻无染的人”。
