    江东六十四屯惨案，是沙俄侵占中国领土对中国人民欠下的又一笔血债。
　　江东六十四屯位于黑龙江左岸，从瑷珲县黑河镇对岸的精奇哩往南，直到孙吴县霍尔莫勒津屯对岸，面积约6600平方公里，人口达3万多。其中多数是汉人，也有满族人和达斡尔人。历史上这一带曾有六十四个中国居民村屯，人们习惯地称它为六十四屯。按1858年《瑷珲条约》规定，黑龙江左岸中国人历代居住的六十四屯“照旧准其各所住屯中永远居住”，由清政府官员管理，沙俄“不得侵犯”。显然，即使根据不平等条约的规定，中国政府对江东六十四屯仍然享有主权。江东六十四屯当时归瑷珲副都统管辖。但实际上沙俄早就对这块中国人民所生活和开发的土地垂涎三尺了。
　　沙俄军队在制造海兰泡大血案的同时，1900年7月17日，又把屠刀杀向江东六十四屯。他们到处放火烧房，把搜捕到的数千中国居民，先关在警察总部，然后转移到结雅河边的木厂院子里。从17日到21日，他们把数千中国居民分四批徒步押到海兰泡北边的黑龙江畔。沿途掉队的居民，全部被砍死；到达江边的，就被赶到江中，大都溺死；没有下水的，在江边也全被枪杀。前后遇难的中国居民达2000余人。沙俄侵略军血洗江东六十四屯之后，阿穆尔地区军事长官悍然宣称：“根据《瑷珲条约》规定一直归中国当局管辖的前满洲外结雅地区(即江东六十四屯)及阿穆尔河(黑龙江)右岸为我军占领之满洲土地，已归俄国当局管辖。凡离开我方河岸的中国居民，不准重返外结雅地区。”中国人民长期辛勤开发的田地就这样被霸占，人民被迫离开了自己世世代代居住的家园。
　　伟大的革命导师列宁强烈谴责了俄军在东北所犯下的滔天罪行，痛斥他们“杀人放火把村庄烧光，把老百姓驱入黑龙江中活活淹死，枪杀和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女。”并严正指出：“沙皇政府在中国的政策是一种犯罪的政策。”
          
