　　1928年7月17日，共产国际第六次代表大会在莫斯科举行，中国共产党代表瞿秋白、王若飞、周恩来、张国焘、苏兆征、邓中夏等出席大会，大会选举共产国际领导人斯大林、布哈林、蔡特金、库西宁、洛佐夫斯基等和中央代表苏兆征、瞿秋白为大会主席团委员。
　　大会根据布哈林的报告通过《国际形势和共产国际的任务》提纲，首次提出“第三时期”理论。这个理论把第一次世界大战以来的世界政治形势划分为三个时期：第一时期是资本主义制度处于严重危机、无产阶级采取直接革命行动时期；第二时期是资本主义制度渐趋稳定、资本主义经济复兴时期，也是无产阶级大军几次严重失败所削弱后继续进行自卫斗争的时期；第三时期是世界资本主义经济迅速发展，资本主义内部矛盾愈演愈烈的时期。提纲认为目前正处于第三时期。提纲还指出：在中国“反帝斗争不能脱离反对地主和军阀的斗争，也不能脱离反对军阀混战的斗争” ，“只有进行反对中国资产阶级的斗争，只有进行土地革命、没收地主土地、免除农民空前繁重的苛捐杂税的斗争，中国才能获得解放。”在大会通过的《殖民地和半殖民地国家的革命运动》的提纲中指出：“在中国，即将来临的革命高潮将重新提出准备和进行武装起义作为党的当前的实际任务。”大会认为，共产国际各支部目前主要的错误倾向是左倾，应当坚决反对右倾和对左倾持调和态度的倾向。在中国，则存在着盲动主义倾向，但一般来说，右倾比“左”倾更甚。这些提法给各国党后来的实际斗争带来了不少危害。
