　　第二次世界大战末期，德国投降以后，为了解决处置德国和战后欧洲的一系列问题，苏联、美国、英国三国政府首脑于1945年7月17日--8月2日在柏林附近的波茨坦举行了会议。这是战争期间三国首脑举行的第三次会议。参加会议的有斯大林、杜鲁门和丘吉尔以及三国的外长等。罗斯福已于4月12日因脑溢血逝世，杜鲁门第一次代表美国参加会议。会议进行中正值英国大选，因此丘吉尔半途回国参加大选，落选后由新任英国工党首相艾德礼及新外长贝文于7月28日参加了最后几天的会议。
　　会议讨论了德国问题、波兰问题、奥地利问题、缔结和约接纳联合国会员等一系列问题，会议的重点是德国问题。经过激烈的争论，会议确定了美、苏、英、法四国管制和处置德国的政治及经济原则。会议规定，彻底铲除纳粹主义和军国主义，消灭垄断组织，在民主基础上重建德国政治生活。关于德国赔偿问题，确定“苏联所提的赔偿要求，将以没收德国境内苏占区的资产及相应的德国国外投资予以满足”。此外，苏联还可以从西方占领区所拆迁的工业设施中无偿得到10%和以商品支付的15%作为赔偿。“美国、英国以及有权获得赔偿的其他国家的赔偿要求，将自西部各占领区及相应的德国国外投资予以满足”。会议还决定，把原德国东普鲁士的哥尼斯堡(今加里宁格勒)及其邻近地区让予苏联。
　　会议在讨论波兰问题时，三国决定承认波兰临时民族统一政府。对波兰西部边界，认为最后划定应待和平会议解决，但“三国政府首脑同意，在波兰西部边界最后划定之前，原德国的东部领土由波兰政府管辖，不得视为苏联在德占领区的一部分”。
　　波茨坦会议还讨论了对日作战问题，并通过了《波茨坦公告》，促令“日本政府立即宣布所有日本武装部队无条件投降”，日本霸占中国的东北、台湾、澎湖列岛等地要归还中国。这项公告是以美、英、中三国共同宣言的形式公布的。后来苏联出兵对日作战时，也正式在《公告》上签字，所以《波茨坦公告》最后成为四国的对日共同宣言。
　　波茨坦会议就意大利和原德国附属国问题、西班牙问题、控制黑海海峡等问题进行了讨论，并重申要审判主要战争罪犯。这次会议是三大国首脑在战争期间召开的最长的一次会议，也是最后一次会议。它对于夺取反法西斯战争的最后胜利具有重大意义，为建立战后新秩序打下了基础，对战后国际关系的发展产生了重大影响。
