　　加米涅夫是俄国工人运动和布尔什维克党早期的著名的活动家，也是二十年代俄共(布)党内反对派的重要代表人物。
　　1883年7月18日，加米涅夫出生于莫斯科。父亲是个工程师。1901年加米涅夫在彼得堡大学读书时加入俄国社会民主工党，因为参加学生运动被捕过。1902年他到达巴黎，见到了列宁。1903年俄国社会民主党第二次代表大会后，他成了布尔什维克派的一员。同年9月回俄国，在莫斯科、高加索等地从事革命活动。1905—1907年革命失败后，加米涅夫应列宁之召，于1908年底来到日内瓦，被任命为布尔什维克派中央机关报《无产者报》编辑。1913年，加米涅夫随列宁之后迁居接近俄国的波兰克拉科夫。1914年初，他受布尔什维克党中央派遣回国，作为驻彼得堡的党代表，担任布尔什维克杜马党团的领导工作，并负责中央机关报《真理报》的编辑事务。第一次世界大战爆发后，列宁提出了“变帝国主义战争为国内战争”的口号，布尔什维克杜马党团因为坚决反对帝国主义战争，加米涅夫及其他成员一起被捕。在受审法庭上，加米涅夫声明他在战争问题上不同意中央委员会意见，并请求传讯一名孟什维克为其作证。列宁对他这种丧失立场的行为给予严厉的批评。1917年，俄国二月革命爆发后，加米涅夫从流放地回到彼得格勒，在布尔什维克党4月全国代表会议上，被选为中央委员。在十月革命前夕，他不同意列宁关于武装起义的主张，并在半孟什维克倾向的《新生活报》上发表《加米涅夫谈起义》，向敌人泄露了准备起义的机密，列宁痛斥这是“前所未闻的工贼行为”，要求把他们开除出党。但武装起义爆发后，不同意起义的加米涅夫还是参加了领导起义的活动。十月革命胜利后，加米涅夫被选为政治局委员，肩负党和国家重任。由于他同时担任莫斯科苏维埃主席和人民委员会副主席两项重要任务，列宁在一次演说中称许他是同时“拉两部车子”的“一匹非常负重耐劳的马。”
　　列宁逝世后，1926年，加米涅夫、季诺维也夫和托洛茨基结成季托联盟，在党内从事分裂派别活动，1927年被开除出党。1928年因他公开承认错误恢复了党籍，但1932年又因发现他没有停止反党派别活动再次开除党籍。不久，他又写保证书，于1933年重新恢复党籍。1934年基洛夫被暗杀，加米涅夫等因被控告组织“反革命地下恐怖集团”而被捕，1936年8月25日被枪决。
