    “尤里卡”原是古希腊语，意思是：“好啊！有办法啦！”古希腊学者阿基米德，有一次在浴盆里洗澡，突然来了灵感，发现了他久未解决的计算浮力问题的办法，因而惊喜地叫了一声“尤里卡”，从此发现了阿基米德定律。
　　尤里卡计划是西欧在面临巨大挑战和压力的情况下“自我觉醒”的产物。20世纪70年代中期，西欧在科技，尤其是高科技方面渐渐落后于美国和日本，进入80年代后，差距进一步拉大。西欧如果不采取措施奋起直追，到20世纪末就有可能成为技术上的“不发达大陆”。同时西欧各国也意识到，在这场决定未来命运的高科技竞赛中，只有一个把“人力、物力和财力都集中起来的欧洲，才能卓有成效地保持自己在将来世界上的经济地位”。此外，美国提出的“星球大战”计划和美苏之间激烈的军事竞赛，也在客观上促进了西欧的振作和团结，使西欧产生了必须走联合的道路，集各国之长，在高技术领域迎头赶上美国、日本的强烈紧迫感。尤里卡计划是法国和原联邦德国外长于1985年3月共同酝酿，4月17日由法国总统密特朗正式提出的。尤里卡这个响亮的名字一经呼出，很快受到西欧大多数国家的关注和欢迎。6月底，欧洲共同体首脑会议对尤里卡计划表示原则同意。7月17日，西欧17国外长和科研部长在法国巴黎召开第一次尤里卡会议(第二次尤里卡会议又吸收了土耳其)，初步商定了尤里卡计划的轮廓，18日发表公报宣布，尤里卡正式诞生。
　　“尤里卡”计划建议西欧各国加强在尖端技术领域的合作，逐步成立“欧洲技术共同体”。具体合作内容最初包括五个方面：(1)计算机：建立欧洲软件工程中心，发展高级微型信息处理机等；(2)自动装置：研制民用安全自动装置和全部自动化工厂等；(3)通讯联络：发展为科研服务的信息网，研制大型数据交换机等；(4)生物工程：研究人造种子、控制工程等；(5)新材料：研究新型材料结构，发展高效涡轮机等。项目达三百多个，其中有24个重点攻关项目。
　　到1993年底，尤里卡共举行了11次部长会议。成员除欧共体委员会外由17个增加到22个国家。1992年匈牙利作为东欧第一个国家加入了尤里卡。1993年俄国也申请加入了尤里卡。此外，美国、日本、加拿大、以色列和波兰等12个非尤里卡成员国的企业和科研机构也先后参加了26个尤里卡的研究项目。尤里卡计划的实施，不仅对欧洲，而且对整个世界的经济，政治都产生了重大影响。
          
