　　1988年7月18日，伊朗总统哈梅内伊突然写信给联合国秘书长德奎利亚尔，正式声明伊朗接受安理会关于要求两伊停火的598号决议。伊朗议长兼武装部队代总司令拉夫桑贾尼在同一天向伊朗电视台记者发表讲话说，这一决定是伊朗领袖霍梅尼亲自在7月17日召开的一次会议上向伊朗主要领导人宣布的。伊朗所以改变原先的立场，除军事方面失利外，还有经济、外交和内政等方面的原因。
　　在军事方面，伊朗过去依靠兵员充足，采取人海战术，但由于武器装备较差，伤亡很大。据伊朗官方数字，它在作战中死亡的人数已达12万多人。伊拉克人员上虽处于劣势，但它在重型军事装备上大大超过伊朗。一般估计，伊拉克和伊朗的作战飞机为6：1，坦克为5：1，大炮为3：1。
　　自1986年底美伊(朗)武器秘密交易败露后，伊朗在国际上购买武器己更加困难，而伊拉克仍可源源不断地获得大量新式武器，因而具有较强的军事实力。据报道，在两伊停战前的半年中，苏联向伊拉克提供了上千辆坦克和300枚导弹，1988年春季以来，伊拉克发射大量射程为650公里的苏制“飞毛腿——B”改进型导弹，并在前线使用化学武器，对伊朗威胁很大。
　　伊朗军队长期在国外作战，士气低落。1988年初，伊朗力图动员25—30万人参军，但只有10万人应征。伊朗正规军和革命卫队指挥系统不一，各自力战，互相牵制，难以抵挡伊拉克的反攻。美国为科威特护航后，美伊(朗)已在海湾多次发生军事冲突。1988年4月中旬，正当两伊在法奥半岛激战之际，美国海军先是袭击伊朗在海湾的两个石油平台，而后又出动了包括“企业”号航空母舰在内的7艘舰艇同伊朗海军进行了美伊(朗)之间最大的一次海空战、伊朗有2艘舰艇被击沉，4艘被击伤，人员伤亡30余名。伊朗处于两面作战的被动状态是它不得不考虑停火的重要因素。
　　在经济方面，战争给伊朗带来了严重破坏。据报道，伊朗在7年多的战争中直接和间接的经济损失高达3790亿英镑。自伊斯兰革命以来，由于战争和动乱，经济每年以4—5％的速度下降，人口却以4％的速度递增，人民生活水平每年降幅达8—10％。伊朗年均军费约为70亿美元，占年财政收入50％以上。伊朗的财政收入主要依靠石油收入。1986年油价暴跌，加上伊拉克加紧空袭伊朗的石油设施和来往油船，使伊朗的石油收入锐减。1985年伊朗的石油收入为160多亿美元，1986年猛跌至80亿美元，1987年略有上升，也仅为86亿美元。
　　由于1987年美国和某些西方国家又对伊朗实行禁运和封锁，使得伊朗的财政经济更加困难。伊朗的外汇储备已从战前的200亿美元下降到1988年初的60亿美元，外债却上升到50亿美元，因为财政拮据，生产萎缩，以致商品匮乏，物价飞涨。在这种情况下要拿出更多的军费来继续战争确是不堪负担。
