　　1991年7月18日，受贿贪污犯管志诚被判处死刑。
　　原首都钢铁公司北京钢铁公司党委书记管志诚因犯受贿、贪污罪今天被北京市中级人民法院一审判处死刑，剥夺政治权利终身。
　　北京市中级人民法院在经过详细核查事实后确认，特大受贿、贪污犯管志诚于1989年6月至1990年2月间，勾结首都钢铁公司北京钢铁公司联合经销处运输计划专业员于惠荣，利用职务之便，在与福建厦门、泉州、长乐县以及广东深圳市、湛江市，江苏武进县等地一些企业进行购销、运输钢材经营活动中，以“计划处运费”、“指标费”、“分利”等名目，先后索取收受贿赂人民币43.24万余元，港币2万元及金项链1条等物。
　　管志诚于1986年8月至1990年4月，利用职务之便，在与北京、河北、江苏等地一些企事业单位进行购销钢材、销售汽车、推销煤炭等经营活动中，索取收受贿赂人民币95.59万余元及价值人民币2万余元的钢材。
　　此外，管志诚还在1988年8月至11月贪污公款8.219万元人民币。
　　在三年时间内，管志诚单独或为主合伙受贿共计人民币141.83万余元，贪污公款人民币8.21万余元。
　　北京市中级人民法院一审判决提出，管志诚如不服本判决，可在接到判决书第二天起10日内，向北京市高级人民法院提出上诉。
