                以色列军队迫近苏伊士运河以色列在美国支持下，于1948年、1956年两次对阿拉伯国家进行侵略战争。
    1967年6月5日上午以色列再次向埃及发动全面侵略，对埃及进行大规模的空中和地面袭击。第三次中东战争全面爆发。
    埃及武装部队最高司令部5日发表的公报说，以色列飞机对靠近以色列边境的西奈半岛和苏伊士运河地区的埃及机场以及开罗附近的阿联空军基地发动了袭击，在蒂朗海峡的沙姆沙伊赫也遭到以色列飞机的轰炸，此外，以色列部队也向整个埃及边境发动全面进攻。埃及武装部队最高司令部5日发表的公报说，以色列飞机对靠近以色列边境的西奈半岛和苏伊士运河地区的埃及机场以及开罗附近的阿联空军基地发动了袭击，在蒂朗海峡的沙姆沙伊赫也遭到以色列飞机的轰炸，
    此外，以色列部队也向整个埃及边境发动全面进攻。以色列在向埃及发动侵略的同时，对其他阿拉伯国家也发起进攻。面对以色列的武装进攻，阿拉伯人民奋起抗击。埃及空军和高射炮部队击落了以色列一批入侵飞机。叙利亚空军在袭击了大马士革国际机场的以色列飞机后，又轰炸了以色列北部的机尝军事设施和部队集结点，并轰炸了海港的油库。约旦5日在以色列飞机袭击首都安曼后，立即向以色列宣战，约旦部队炮轰了以色列境内的军事据点。黎巴嫩部队5日向以色列的南部边境增援。科威特在获悉以色列发动侵略后，立即向以色列宣战。阿尔及利亚的支援部队也开往埃及。阿尔及利亚空军的40多架战斗机也到达前线。摩洛哥国王哈桑5日下令部队立即开赴中东同以色列作战。苏丹在同一天向以色列宣战。沙特内阁5日在举行紧急会议后，宣布将参加反对以色列的战斗。
    6月6日，埃及、叙利亚、阿尔及利亚三国政府分别发表声明，认为美英参与了以色列的武装行动，宣布同他们断绝外交关系。
    6月6日苏联驻联合国代表费德林和美国代表戈德堡在联合国安理会一 致通过了一项决议，要求中东各有关方面“立即实现停火”。叙利亚代表认为这项停火决议是“承认以色列所造成的现状”。伊拉克外长说决议是“向以色列投降”。此外苏丹、阿尔及利亚、科威特、沙特等国政府分别发表声明，拒绝接受停火决议。
    6月8日、9日，埃及和叙利亚又相继宣布接受联合国安理会的停火决议。8日埃及驻联合国代表奉政府的指示，会见了联合国秘书长，并交给他一封信，信中说埃及政府已决定在对方同意停火的条件下接受安理会的停火呼吁，此后，叙利亚、约旦等国也宣布接受停火。这次战争共进行六日，故又称“六日战争”。
    这次战争中，以色列共侵占65，700平方公里的土地，使50万阿拉伯人民沦为难民。
          
