    1967年6月17日，我国在西部某地上空爆炸成功一颗氢弹。
　　此前1964年10月16日下午3时，在西北浩瀚的沙漠上，轰地一声巨响，腾起了烈焰翻滚的巨大蘑菇状烟云。这震撼世界的惊雷向世人宣告：中国任人欺凌的时代结束了！我国的原子弹、氢弹是靠自力更生研制成功的。
　　据后来回忆，我国在大力研制原子弹的同时，科学家们从1960年底已开始摸索氢弹原理。当时的二机部刘杰部长、钱三强副部长把研究氢弹的任务交给了在原子能研究所工作的黄祖洽、于敏、何祚庥等人。第一颗原子弹爆炸成功之后，从事氢弹理论先期探索的队伍转入中物院理论部，和那里的科技队伍汇合，形成强有力的科研攻关拳头。理论部科研大楼，每天晚上灯火辉煌。人们为了琢磨一个问题，常常通宵达旦；彭桓武、邓稼先、周光召、黄祖洽、于敏等科学家的报告一个接着一个，报告厅常被挤得水泄不通。
　　于敏是我国乃至世界一流的理论物理学家，从未出国留过学，人们亲切地称他为“国产专家一号”。在原子核理论研究的颠峰时期，他毅然服从国家的需要，开始从事氢弹理论的探索研究工作。于敏深知这项工作的重要意义。他说：“核武器是一种保障国家安全的手段。作为一个年轻的大国，中国不能没有自己的核力量，我愿为国家和民族的事业献出自己的一切。”这种朴素诚挚的爱国心，一直是他的精神动力。
　　为了尽快研制出中国自己的氢弹，于敏废寝忘食，昼夜苦读。很快，他进入了“角色”，显示出杰出的才能。1965年10月，在于敏的亲自组织和部署下，氢弹理论得以突破。
　　1966年12月28日，氢弹原理试验成功；1967年6月17日上午7时，空军徐克江机组驾驶着72号轰炸机，进行氢弹空投试验。沉寂的戈壁大漠上空，瞬时升起了一颗极为神奇壮观的“太阳”。
　　从第一颗原子弹试验到氢弹原理突破，美国用了7年多，苏联用了4年，英国用了4年半，而中国仅用了两年零两个月。这是一个让全世界为之震惊的速度！
　　正是由于科技人员心中时刻惦念着民族的强盛，我国核武器的研制和发展才得以步履矫健。
          
