　　1864年7月19日，太平天国都城天京陷落。
　　1862年5月底，湘军进驻雨花台后，太平军组织的天京破围战与“进北攻南”计划均遭失败。1863年6月雨花台失守，1864年3月天京合围，6月1日天王洪秀全病逝。7月3日，地堡城被攻占。至此，城外据点尽失，天京保卫战进入最后关头。太平军以决死的信念做好城破即与敌巷战到底的准备。7月19日，湘军掘地道轰塌太平门城垣20余丈，蜂拥抢入。太平军“舍命抗拒”，与敌鏖战3个小时，终因寡不敌众，湘军破城。接着，神策门、聚宝门、水西门、汉西门均被攻破。天京城终于陷落。太平军与敌人展开了惨烈的巷战。数百名留在天京各府、衙、馆里的太平天国官员及其家属，集体自焚。
　　20日凌晨，李秀成带幼主洪天贵福突围出城。突围中，章王林绍璋战死，洪仁发死于乱军之中，洪仁达被俘遇害。至21日，城内太平军将士万余人，全部壮烈牺牲，无一降者。入城湘军，肆意焚掠，繁华的古都南京顿成瓦砾。湘军屠城后，“秦淮长河，尸首如麻”，而十之八九为老幼妇孺。两年多的天京保卫战，太平天国英雄们艰苦卓绝的斗争，表现了农民革命优秀人物的伟大牺牲精神。天京陷落，标志着轰轰烈烈的太平天国运动悲壮地失败了。
