    “龙华授首照丹心，浩气如虹烁古今，千树桃花凝碧血，工人万代仰施英。”革命老人吴玉章在《忆赵世炎烈士》一诗中，高度评价了我国工人运动领袖赵世炎同志。“施英”，是赵世炎在党和工会的刊物上写文章时用的笔名。
　　赵世炎1901年出生于四川西阳龙潭。他天资聪明，15岁考入北京高等师范附属中学，1917年，赵世炎结识李大钊，从此开始了他的革命生涯。1920年，他经陈独秀介绍，加入了上海共产主义小组，后到法国勤工俭学，和周恩来等同志一起组成了旅欧共产主义小组，并担任了中共旅欧总支部的第一任书记。
　　1923年3月，根据共产国际和中共中央的决定，赵世炎赴苏联学习，并随李大钊一起出席了共产国际第五次代表大会。1924年回国后，他和李大钊一起，领导了北京市民、学生的历次反帝反军阀运动，领导了天津、开滦等地的工人大罢工。后来，赵世炎到上海，化名施英，和周恩来一起，指挥了上海三次工人武装起义。
　　1927年4月12日，蒋介石在上海发动了“四·一二”反革命政变，工会和群众团体被封闭，许多优秀的共产党员遭到屠杀。上海党组织在赵世炎和罗亦农等同志的领导下迅速转入地下活动。不久，党的第五次代表大会在武汉召开，赵世炎被选为党的中央委员。当时，白色恐怖笼罩着上海。6月下旬，江苏省委机关遭到破坏。7月2日，由于叛徒韩步先供出了赵世炎的住处，敌探到他家坐待。赵世炎的岳母、革命母亲夏娘娘机警地将花盆推到马路上摔碎，为他报警，但因当时大雨倾盆，天昏地暗，未发生作用。赵世炎被捕时，机智地让夏之栩转告王若飞等其他同志及时转移，避免被敌人搜捕。在龙华监狱，敌人对赵世炎施用了各种酷刑。但他始终坚贞不屈，英勇战斗。1927年7月19日清晨，国民党反动派在枫林桥畔杀害了赵世炎同志。在刽子手的大刀面前，赵世炎同志昂首挺胸，高呼口号，壮烈牺牲。当时他年仅27岁。
          
