    柬埔寨，全称柬埔寨王国。位于亚洲中南半岛南部。面积１８１０３５平方公里。 人口１０４０万。有２０多个民族，其中高棉族占８０％。通用高棉语，并与法语 、英语同为官方语言。佛教为国教，少数信奉伊斯兰教。首都金边。矿产资源主要有金、磷酸盐、宝石、铁、煤、石油等。森林面积占全国总面积的７４%。农产品有 水稻、橡胶、胡椒等。渔业资源丰富。因长期战乱工业基础薄弱，王国政府成立后 ，实行市场经济，许多工厂转为私有。１９９５年人均生产总值２７７．４美元。 公元１世纪建国。１８６３年沦为法国保护国。１９４０年被日本占领。日本投降 后，法国重新侵入。１９５３年１１月９日宣布独立。１９５４年７月法国同意撤 出驻柬军队。１９７０年３月１８日朗诺发动政变，推翻西哈努克政府。３月２３日西哈努克在北京宣布成立柬埔寨民族统一阵线，５月５日成立王国民族团结政府 。１９７５年４月柬全国解放，改国名为民主柬埔寨。１９７８年底越南出兵侵占 柬埔寨。１９８２年７月民柬联合政府宣告成立。１９９０年２月３日，西哈努克 亲王宣布改国名为柬埔寨。９月柬四方宣布组成柬埔寨全国最高委员会。１９９１ 年１０月２３日，签署了关于全面政治解决柬埔寨冲突的巴黎协定。１９９２年２ 月联合国安理会通过决议，决定建立联合国驻柬临时权力机构。１９９３年５月２ ３-２８日，柬举行２１年来的第一次制宪会议选举。６月１４日柬制宪会议举行 首次会议，通过决议：恢复西哈努克亲王在１９７０年３月１８日政变前的名誉和国家元首的地位，把一切权力交给西哈努克亲王。７月１日制宪会议批准成立临时民族政府。９月２１日制宪会议通过新宪法。９月２４日，西哈努克签署新宪法，柬恢复君主立宪制王国，西哈努克就任国王。奉行独立、和平、中立和不结盟的外 交政策。１９５８年７月１９日同中国建交。
          
