　　1993年，巴基斯坦政坛波谲云诡，极富戏剧性。先是总统伊沙克·汉解散国民议会并解除谢里夫的总理职务，继之最高法院裁定总统的决定无效，议会和谢里夫总理的职务被恢复。人们对曾经关系密切的总统和总理的最终决裂颇感意外，而法院的裁决更是前所未有。此后事态的发展更加出人意料，正当总统和总理在中央与各省权力之争的新一轮较量中闹得不可开交之时，两人又分别于7月18日和19日凌晨突然宣布辞职。
　　7月19日凌晨，伊沙克·汉总统举行简短仪式，宣布解散国民议会和四省议会；于10月6日举行全国大选，10月9日举行省议会选举。还宣布由世界银行前副行长、经济学家莫伊·考莱希任看守政府总理。伊沙克·汉说：“为了维护国家利益并坚信有助于解决政治危机，我决定自愿辞去总统职务。”按照巴基斯坦法律规定，参议院议长瓦西姆·萨贾德出任代理总统。
　　分析家们认为，总统挂冠是出于无奈，他作出这一决定的本质原因是最高法院恢复了总理谢里夫的职务后，削弱了总统的地位，使他的威信急剧下降。其实，伊沙克·汗起初并不甘心，他在最高法院裁决后不到一星期，便授意旁遮普省和西北边境省省督解散地方议会，致使联邦政府和两省严重对立。6月28日，旁遮普省高等法院宣判恢复省议会，但不到一分钟，亲总统的省督阿尔塔夫·侯赛因再次解散议会，公开与联邦政府唱对台戏。为此，总统和总理几次接触都不欢而散，巴基斯坦陷入了严重的政治危机。在强大的压力下，总统决定辞职。
　　总理谢里夫虽重新上台，但由于得不到各省政府的合作，政令不通，联邦政府实际上处于瘫痪状态。6月29日，在参众两院联席会议上，谢里夫领导的穆斯林联盟不顾反对党的反对，通过了对享有一定自治权的旁遮普省实行联邦治理的决议，委任一名执行官去旁遮普省接管省督和首席部长的权力。他还以总统的名义对这个决议签发生效。谢里夫希望以此夺回对自己的大本营旁遮普省的控制，进而稳住联邦政府。但谢里夫的希望没有实现。与此同时，以贝·布托领导的人民党为主的反对党对谢里夫的冲击越来越大。谢里夫复出后，表示愿意同反对党对话，但双方意图不同，对话毫无进展。7月16日，是反对党扬言组织数十万人向首都伊斯兰堡进行政治“长征”的日子，谢里夫对此毫无办法。
　　7月18日深夜，谢里夫向全国发表电视讲话说，鉴于政敌的攻击，他不可能再执政，因而决定辞职。他还说，他将在各条战线上与政敌“进行一场公开战争”。
