　　1996年7月19日，第26届奥运会开幕式在美国佐治亚州亚特兰大市奥林匹克体育场隆重举行。这是适逢现代奥运会百年诞辰的一次盛会，也是参加国家和地区最多，参加运动员最多的一次全球体育大家庭的团聚。在本届奥运会上，首次实现了受邀国家和地区全国参加的目标，197个国家和地区的1万多名运动员会聚五环旗下。
　　国际奥委会主席萨马兰奇宣布第26届奥运会开幕式开始。
　　其后是约1小时45分钟的开幕式表演，约8000名演出人员以7个主题场次的表演，分别体现了奥运会的宗旨和精神、亚特兰大对世界的盛情、佐治亚州和美国南部的文化风情与底蕴、奥运会传统等主题。开幕式表演以现代声光效应与传统表现手法相结合，吸引了全场8万多观众。
　　在主题为“各国共行”的最后一场表演之后，197个国家和地区的运动员队伍相继入场，希腊队按惯例首先入场。10时许，排序第42位的中国代表队出现在入场通道的门口，篮球运动员刘玉栋高擎五星红旗走在前面。中国运动员和体育官员精神饱满地绕场行进，向全场观众频濒挥手致意，场内观众也纷纷向来自遥远东方的中国体育健儿鼓掌和挥动彩巾、香港地区和中国台北代表队分别以第81和第172位的排序入场。运动员入场后，亚特兰大奥运会组委会主席佩恩和回际奥委会主席萨马兰奇先后致词。佩恩表示希望奥运会能反映对更光明的未来和更美好的世界的期冀。萨马兰奇说，体育是友谊，体育是健康，体育是教育，体育是生活。萨马兰奇说，就如今天亚特兰大这样，体育把世界带到了一起，萨马兰奇还表示，奥林匹克运动准备为波黑体育设施的战后重建贡献力量。
　　12时，美国总统克林顿宣布第26届奥运会开幕。奥运会旗由美国著名运动员伦德奎斯特等8人护持入场升在主会场的上空。在表彰了历史上著名的运动员之后，事前严格保密的火炬点燃程序终于登场，著名拳击运动员霍利菲尔德从地道高擎火炬出现在会场中央，经传递，由游泳女运动员埃文斯将火炬传给了拳王阿里，阿里点燃了主会场火炬塔上的火炬，全场欢腾。
　　在运动员和裁判员宣誓后，会场回荡起最后的结束曲：“更快、更高、更强”。此时，礼花升空，亚特兰大的星空一片灿烂。
　　本届奥运会将从20日开始，为期16天，选手们在26个大项的比赛中争夺总共271枚金牌。79个国家和地区的代表队在比赛中夺得奖牌，获金牌数列前三名的是：美国(44枚)、俄罗斯(26枚)、德国(20枚)。中国选手奋力拚搏，共夺得16枚金牌、22枚银牌和12枚铜牌，为祖国争了光，为中华民族争了气。
