　　彼得拉克(1304—1374年)，意大利早期文艺复兴时期的著名诗人和学者，人文主义的奠基者，早期资产阶级的艺术和道德观的建立与他是分不开的。
　　彼得拉克的父亲原是佛罗伦萨的一个律师，因与黑党领袖不和，于1302年被逐出城，迁居到阿雷佐。1304年7月20日，彼得拉克就在这里出生。以后又经过几次搬迁，在1312年他们家迁到法国南部的阿维农，当时的教廷就在那里。因此彼得拉克与教皇等上层分子都有密切联系。这种情况既关系到他的成长，也有助于他以后的人文主义活动。
　　彼得拉克少年时就喜爱文学、修辞，对古典作品尤其感兴趣，古罗马维吉尔的诗歌、西塞罗的讲演都强烈地吸引着他。但他父亲却要他成为一个法学家。因此，从1316年起，他先后在法国的蒙得玻利和意大利的波伦亚学习法律。1320年父亲去世，他便放弃了法学，自由地发展自己的爱好。同年他回到阿维农，担任一个次要的教职。1330—1347年，他一直在红衣主教万尼·科伦那手下任职。
　　在教会里的工作并不忙，这就使他一面参与教廷的一些政治、外交活动，一面不倦地学习文学、创作诗歌。作为诗人，彼得拉克的名声很快传开。1340年，巴黎和罗马争相邀请他去接受桂冠。结果他决定去罗马。1341年4月8日，他在罗马的卡匹托利山上接受了“桂冠诗人”的称号。
　　彼得拉克的诗很丰富，其中《歌集》、《阿非利加》、《意大利颂》和《名人列传》著称于世。
　　1374年7月19日，彼得拉克在一个叫阿克瓦的小村里去世。当人们发现他的遗体时，他的头还埋在维吉尔的手稿中。
