    严凤英，黄梅戏女演员，二小旦、花旦、闺门旦。原名鸿元，又名黛峰。安徽省桐城县人，出身贫苦，幼时因喜唱山歌和黄梅调，触犯族规，被迫离家。她天资聪颖，勤奋好学。１３岁从师严云高学唱黄梅戏，在枞阳、桐城一带演出。之后，又得著名老艺人丁永泉指点辗转演出于贵池、青阳农村和安庆、皖南等地区。１９４７年曾随胡金涛、刘凤云学唱京戏。１９４９年后又拜北昆名演员白云生为师，不断汲取兄弟剧种之长，以丰富自己的表演技艺。１９５３年参加安徽省黄梅戏剧团。她嗓音清脆甜美，唱腔朴实圆润，演唱明快真挚，吐字清晰，韵味醇厚，并注重从人物感情出发，力求达到声情并茂具有耐人寻味的艺术魅力。表演质朴细腻、塑造过许多具有鲜明性格的人物形象，如《打猪草》中的陶金花、《天仙配》中的七仙女、《女驸马》中的冯素贞、《牛郎织女》中的织女，以及现代戏《丰收之后》中的赵五婶等。其中《天仙配》、《女驸马》、《牛郎织女》均摄制成影片。在２３年的艺术实践中，为黄梅戏艺术的发展作出重大贡献。１９６０年加入中国共产党。曾任安徽省黄梅戏剧团副团长，当选为中国文学艺术界联合会委员，中国人民政治协商会议第二、三届全国委员会委员。
          
