　　费利克斯·埃德蒙多维奇·捷尔任斯基，前苏联著名国务和党务活动家、曾任全俄肃清反革命及怠工特设委员会（简称全俄肃反委员会）主席。1877年生于维尔纳省（今明斯克州）奥施米扬内县捷尔任诺沃村，出身小地主贵族家族。1889—1895年在中学读书。1895年加入立陶宛社会民主党左翼组织，积极参加波兰和俄国革命运动，屡遭监禁和流放。1903年7月当选为波兰—立陶宛王国社会民主党总行委员会成员。积极参加1905—1907年的俄国革命。1906年为俄国社会民主工党第四次代表大会代表，并作为波兰—立陶宛王国社会民主党代表，参加俄国社会民主工党中央机关报编辑部工作。同年12月被捕。1907年在俄国社会民主工党第五次代表大会上缺席当选为中央委员，同年5月被保释出狱。1908年4月再次被捕，后被流放到西伯利亚。1909年11月逃出柏林。1910—1912年在华沙、琴斯托霍瓦等地活动。1911年参加了列宁在巴黎主持召开的国外俄国社会民主工党中央委员会议。1912年9月被捕，囚于华沙城堡。后被判处服苦役多年。1917年2月资产阶级民主革命后获释。同年10月在俄国社会民主工党（布）中央委员会扩大会议上当选为党中央领导武装起义的革命军事总部成员，被彼得格勒苏维埃选为革命军事委员会委员，是十月革命武装起义的组织者之一。革命胜利后在第二次全俄工农兵代表苏维埃代表大会上当选为全俄中央执委委员会委员和主席团委员。12月根据列宁提议，担任全俄肃清反革命和怠工特设委员会主席。1918年初在签订布列斯特和约问题上持错误立场，接近“左派共产主义者”。1919年任内务人民委员。1920年5月任西南方面军后勤部长。1921年1月任全俄中央执委委员会改善儿童生活委员会主席，3月任改善莫斯科工人生活委员会主席，4月任交通人民委员、全俄肃反委员会主席和内务人民委员。1923年9月任苏联人民委员会国家政治保安总局局务委员会主席。1924年2月任苏联最高国民经济委员会主席 。同年6月当选为苏联中央执行委员会主席。同年6月当选为联共（布）中央政治局侯补委员。1924—1926年任苏联中央执行委员会委员。1926年7月20日因心脏病逝世于莫斯科。著有《捷尔任斯基选集》、《狱中日记和书信》等。
