    1968年8月20日的夜间，数十万备有现代化武装的苏联和华沙条约其他成员国的军队，采用突然袭击的方式，一夜之间侵占了捷克斯洛伐克的首都布拉格。从此，苏联武装占领的漫漫长夜，降临到了这个欧洲小国的土地上。
　　这一侵略行动为什么会如此“神速”呢?原来在袭击之前，苏联出动飞机，在天空撒了好多一条一条的金属箔。这种金属箔蒙蔽了雷达的眼睛，使它无法“看”到入境的飞机。从军事防卫上讲，人们可以通过雷达观测到千里之外的飞机，这是因为雷达发射的无线电波，在碰到金属做的飞机的时候，就会反射出来，在雷达的荧光屏上显示出一个光点。如果无线电波在空中遇上了其他用金属做的东西，也同样能反射回来。苏联在空中撒下大量金属箔，就是利用它来欺骗雷达的。由于天上飘着大量的金属箔，荧光屏上就出现了像烟幕一样的光斑。这时候如果有飞机出现，在荧光屏上显示的信号就看不出来了。这样，捷克斯洛伐克的雷达就很难发现苏联飞机的入侵。正是在这种“烟幕”的掩护下，苏联出动了大批的飞机，在一夜之间，把成师成师的侵略军运进捷克斯洛伐克。
　　苏军占领布拉格后，当时的苏联领导人勃列日涅夫公然把捷克斯洛伐克当时的领导人，包括党的第一书记杜布切克，总理切尔尼克，国民议会主席斯姆尔科夫斯基等，一古脑儿绑架到莫斯科。据报道，当时的经过是：“三辆苏联装甲车开到布拉格党中央大厦外面”，苏联侵略军“叫那几个遭难者（指杜布切克等）挨着墙壁站了很久，然后推进装甲车，直送（布拉格）鲁津飞机场”，接着就被赶上一架巨型的安东诺夫式运输机，飞往莫斯科。这个杜布切克，同当年的哈查相仿，也“昏了过去”，把头撞破了。在押到克里姆林宫后，勃列日涅夫学着当年希特勒的腔调，咆哮说：在捷克斯洛伐克，除了苏军司令部和苏联军队以外，已经不存在任何合法的权威。说完，勒令杜布切克等在事先拟就的同意苏军“留驻”捷克斯洛伐克的所谓会谈公报上签字。斯姆尔科夫斯基事后追述说：“当我们拿到苏联最初的草案并要每个人来读它的俄文本时，我们一个个都气昏了。”最后，刺刀下的签字仪式还是完成了，时间是1968年8月26日午夜，地点在克里姆林宫。
　　马克思有一句名言：“历史上常常有惊人的相似之处”。
　　捷克斯洛伐克人清楚地记得，自己祖国和民族经历的这种悲惨遭遇：1939年3月15日凌晨1点15分，希特勒在柏林的总理府接见当时的捷克斯洛伐克总统哈查和外交部长契瓦尔科夫斯基。这位大独裁者尖声咆哮：德军进驻捷克斯洛伐克的命令已经下达，现在离出兵不过只有几个小时了，“到六点钟，德国军队就要开进去了”，为了“避免捷克斯洛伐克的毁灭”，你们最好在投降文件上签字。说完，就把这两个捷克斯洛伐克头面人物赶到隔壁房间，由戈林和里宾特洛甫这两个法西斯德国的部长“一次又一次地把放在桌上要他们投降的文件扔到他们面前，把笔塞到他们手里，不断地重复说，要是他们继续拒绝的话，两小时之内，布拉格就有一半会被炸成废墟……成百架轰炸机正在等待起飞的命令……”。当时，那位龙钟老迈、心脏衰弱的总统“哈查昏过去了”。但是最后，他还是在他自己国家的死刑判决书上签了字。时间是清晨3点15分。在逼降书签字后两个多小时，即清晨6点钟，希特勒的军队长驱直入捷克斯洛伐克。独立的捷克斯洛伐克不存在了。
　　从1939年到1968年，在总共不到30年的历史一瞬间，这个位于欧洲十字路口的国家，两次遭到“有惊人的相似之处”的异族武装入侵和军事占领。
　　动用的兵力差不多：希特勒是24个师，苏修是25万人。
　　选择的入侵时刻差不多：都是从深夜到凌晨这段万籁俱寂的月黑风高夜。
　　使用的战术差不多：出其不意的突然袭击。
　　完成军事占领的时间差不多：不到24个小时。
　　但是，“惊人的相似之处”还在于，为了完成捷克斯洛伐克独立和主权“寿终正寝”仪式的最后一幕，他们都上演了一出最厚颜无耻的戏：用明晃晃的刺刀逼迫布拉格的两任官方首领在自己国家的死刑判决书上签字、画押。
          
