　　1952年7月22日，以穆罕默德·纳吉布·贝伊和加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔为首的埃及“自由军官组织”发动“七月革命”。
　　自由军官组织是第二次世界大战后期由爱国青年军官组成的秘密组织，它代表埃及民族资产阶级的利益和要求，1952年上半年，埃及国内反对英帝国主义和法鲁克王朝腐败统治的人民运动风起云涌。人民群众的爱国行动影响着自由军官组织。
　　经过周密的计划，自由军官组织在7月22日晚发动武装起义。由于人民的支持，起义取得了胜利。自由军官组织领导的军队逮捕了反动的高级军官，包围了王宫，7月26日，法鲁克国王迫于形势，签署退位声明，并离开埃及，流亡国外。法鲁克未成年的儿子继位，称福阿德二世，但政权已实际上转到自由军官组织之手。
　　自由军官组织主席穆罕默德·纳吉布·贝伊和副主席加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔主持成立了革命委员会，代行议会职权；9月7日，纳吉布任埃及首相兼陆军大臣和航行大臣。9日，新政府颁布《土地改革法》，规定土地所有者的土地不得超过二百费丹，超过部分由政府征购。12月10日，宣布废除代表地主资产阶级利益和维护王室特权的1923年宪法，法鲁克王朝被推翻。这就是埃及历史上的“七月革命”。
　　“自由军官组织”后来组成为“阿拉伯社会主义联盟”，其他政党全部解散。
