    关押在哥伦比亚恩维加多监狱的世界头号贩毒大王埃斯科瓦尔，在1992年7月22日下午越狱潜逃。消息传出，哥伦比亚全国震惊。
　　埃斯科瓦尔自幼争强好胜，野心勃勃，梦想成为百万富翁。1949年12月1日，他出生于麦德林城附近一个农民家庭，他从事的第一份工作是为哥伦比亚最大的哥尔特赫尔纺织工业公司老板胡利奥当卡车司机。1963年的一天，他突然对母亲说，“总有一天我会比胡利奥先生还富有”。此后不久，他便参加了麦德林的黑道世界，操起盗窃汽车和充当雇佣杀手的勾当。
　　埃斯科瓦尔贩卖毒品可卡因是从70年代开始的。到80年代初，他已拥有30亿美元的资产，成为哥伦比亚最大的麦德林贩毒集团的头目。他除了挥金如土为自己消费外，还做一些免费为穷人盖房子等的“慈善事业”，以此捞取政治资本。1983年，他先后被选为恩维加多市议员，哥伦比亚众议院候补议员。他的贩毒活动被告发后，遂转入地下活动，指挥绑架、暗杀法官、警察、记者等犯罪活动。哥伦比亚政府曾悬赏50万美元捉拿他，但是由于他的贩毒集团武器精良，人员众多而未能抓获。
　　加维里亚总统上台后，严厉打击贩毒分子。他于1990年9月颁布法令，敦促毒犯投降，并给予宽大处理。埃斯科瓦尔在政府的追捕和政策的感召下，于1991年6月19日主动投降入狱。但他在狱中仍有人陪他吃喝玩乐，并指示狱外同伙搞绑架、暗杀活动，这座监狱仿佛成了他自己的一个娱乐庄园。
　　关押着埃斯科瓦尔的哥伦比亚恩维加多监狱，位于麦德林郊区一座海拔2600米的小山上，四周防卫森严。六十多个岗哨楼、四百多名全副武装的士兵日夜把守着这座只关着15名毒犯的孤零零的单层建筑，防务可谓固若金汤。
　　7月22日下午，哥伦比亚总统加维里亚召开国家安全委员会特别会议，决定拨款400万美元加固恩维加多监狱。当天晚上，当司法部副部长门多萨和国家监狱总长纳瓦斯上校入狱当面通知这一决定时，毒犯夺过狱警手中的枪支，把这两名官员扣为人质。哥伦比亚特种部队派兵冲进牢房，救出人质，但只捉住5名毒犯，埃斯科瓦尔却不知去向。其实，狡猾的毒王花了130万美元买通了狱中上下一批警员，并由他们掩护而越狱。哥伦比亚当局逮捕了20多名涉嫌警员，同时免去负有领导责任的司法部副部长门多萨和国家监狱总长纳瓦斯等高级军政人员的职务。
          
