    历史学家、原北京市副市长吴晗因在“文化大革命”中受迫害于1969年10月11日逝世。
　　吴晗，原名吴春晗，字辰伯，浙江义乌人。1957年加入中国共产党。1931年考入清华大学，毕业后留校任教，侧重研究明史，某些独到见解受到当时学术界的重视。抗日战争爆发后，曾任云南大学、西南联合大学教授。1948年响应中国共产党召开新政协会议的号召赴解放区。新中国成立后，历任清华大学历史系教授、文学院长，中央人民政府文教委员会委员，北京市副市长，中科院学部委员，北京历史学会会长，民盟中央副主席，全国政协常委。他以研究明史著名于世，是一位勤奋、正直、诚实的历史学家。后在“文化大革命”中，被诬为“三家村”反革命集团首领，1968年被投入监狱直至逝世。
　　吴晗在皖南事变以后，不再埋首书斋，而是握笔奋起，为保卫人民的民主权力而呐喊、反抗，明史成了吴晗手中的战斗武器。他写了许多借古喻今的短文，极力抨击和讽刺国民党反动派，同时，他还和中共地下党员建立了联系，和进步学生结成了知心朋友。他在黑暗中寻求光明，由一名学者成为反法西斯战士。
　　新中国诞生了。“一切都变了，新的中国，新的人民!……”吴晗发自内心的激情欢呼着。他不但热情歌唱祖国的春天，而且为新生的祖国辛勤工作着。他担任北京市副市长，工作很忙，但他并未因此而放弃作为历史学家的学术活动。他是新中国历史学三大项目——标点《资治通鉴》和《二十四史》、重绘中国历史地图的发起人之一。他把普及历史知识作为进行爱国主义和共产主义教育的重要内容之一，并为此倾注了不少心血。他主编了《中国历史小丛书》和《外国历史小丛书》两本小丛书，为普及历史知识作出了不可磨灭的贡献。1957年，吴晗加入中国共产党，实现了自己的夙愿。
　　1959年，毛泽东对党内一些人不敢讲真话、实话的不良作风提出了批评。毛泽东说：应当提倡海瑞精神。吴晗在这种精神的鼓舞和戏剧界朋友们的大力支持和帮助下，破门而出，以历史学家而从事戏剧的创作，几经修改，终于写成历史剧《海瑞罢官》。
　　海瑞是明朝嘉靖年间一个以廉洁和正直敢言闻名的清官。剧本写了这个清官，本意在用一个封建社会的直臣作榜样，鼓励发扬民主，批评不利于社会主义的现象，坚持社会主义的正确道路。然而在现实舞台上这却成了一大悲剧的序幕，它成为林彪、江青等人用来为夺取党和国家最高领导权的阴谋活动的借端。吴晗在这个大阴谋下被罗织罪名，于1969年10月11日被迫害致死，构成举世震惊的文字狱。
　　1976年，党中央为吴晗平反昭雪、恢复名誉。
          
