    徐海东是我军有名的将领，他忠于党，忠于人民。在十年内战和抗日战争中，９次负伤，身上挂着１７处伤疤，对武装夺取政权的斗争做出了光荣的贡献。毛泽东曾高度评价他是“对中国革命有大功的人”。
　　徐海东是湖北省大悟县徐家桥人，１９００年出生于一个工人家庭，祖上六代都是烧窑工人。他本人从１４岁起当窑工，做了１１年“窑花子”。１９２５年，中国共产党领导的工农革命运动在湖北各地兴起时，徐海东由于饱尝了人间苦难，具有强烈反抗精神，于这年４月毅然加入了中国共产党。１９２６年，他受党的指派参加北伐战争。１９２７年，他担任黄陂县河口区农民自卫军队长，率队支援黄麻秋收起义。１９２８年，任黄陂县夏区区委书记，组织领导了“年关暴动”……党领导的轰轰烈烈的工农革命斗争，使他锻炼得有胆有识，成为中国工农红军中一名优秀指挥员，担任过团长、师长、红二十五军军长。他指挥作战灵活机动，善于打巧仗，打硬仗，在战术上集中优势兵力以少胜多，在危难关头起转危为安的作用。
　　抗日战争爆发后，徐海东坚决贯彻执行党中央、毛泽东的战略决策和作战指导方针，纵横驰骋在抗日最前线。１９３７年，我八路军深入华北敌后，徐海东任一一五师三四四旅旅长，参加了平型关战斗，配合兄弟部队，给日军精锐坂垣师团以严重打击。尔后在朱德、彭德怀指挥下，参加了晋东南粉碎日本侵略军九路围攻的战役，他率两个团在张店、町店战斗中毙伤日军近1000人，胜利地完成了任务。
　　１９４０年１月，他因长期艰苦转战，在一次干部会上作报告时，口吐鲜血，病倒在战斗岗位上。党中央对徐海东的病情十分关怀，曾多次发电慰问。毛泽东还亲笔写上八个字：“静心养病，天塌不管。”要徐海东暂时放下工作，同疾病作斗争。从此，徐海东就离开了领导岗位。
　　一位昔日里指挥过千军万马，叱咤风云的负责同志，而今被病魔缠身，要躺在病榻上过日子，这是何等难以忍受啊！徐海东虽然病情严重，多次垂危，但始终顽强地坚持学习，学习政治，学习军事，关心经济建设和国内外大事。有一次，董必武去看望他，从谈话中了解到他学习得很好，赞扬说：“你养病这么多年没有落后于形势，完全跟得上形势，这是很不容易的，我非常钦佩！”他在养病期间得到了党和党中央领导无微不至的关怀，但他不把这看成是自己有功应得的享受；相反，他念念不忘的是：“我的病如果不是党组织和战友们的照顾，哪还有我今天呢！”他对自己要求很严，艰苦朴素，克己奉公，就连应该享有的待遇，考虑到国家的困难，也推辞不用。早在１９５５年，周恩来就交代要给徐海东修建一所房子，但徐海东对承担这一任务的负责同志说：“国家正在搞建设，花钱的地方很多，我的房子暂时不用修建了，以后再说吧。”到１９６０年，周恩来在北戴河一次会议上见到徐海东时，问道：“你为什么不让修建房子？”徐海东答道：“现在有房子住，很好了！”还是被他推辞了。
　　徐海东对于自己长期养病，不能为党和人民作出贡献心里很不安。他每当病情稍有好转，就主动去做力所能及的工作。１９５４年，当组织上号召老同志写革命回忆录，总结斗争经验时，他在卧床不起的情况下，用自己口述、别人记录的方法，写出了好几篇重要的回忆文章。
　　徐海东虽然是在久病之中，但仍保持着高度的政治嗅觉，路线是非分明。当他听说有人宣扬林彪是贫农家庭出身时，就气愤地说：“放屁！他家是恶霸地主兼资本家。我两次带人打进林家大湾，他家10多台织布机就是我们亲手分给穷人的。当了副主席也不能改变成分！”在林彪伙同江青、陈伯达等人大反所谓“带枪的反动路线”的时候，他说：“为什么对老帅这样咬牙切齿！六届六中全会对他们审查是对的，我现在怀疑他们就是有问题。”
　　徐海东对彭德怀很尊重，彭德怀从抗美援朝战场回国后，他曾说：“彭老总很能指挥作战，对党忠心耿耿，为人正派刚直，使用干部公道，功劳很大，值得我们学习。如有人反对他，我们就要抵制！”毛泽东等老一辈无产阶级革命家，对徐海东给予了很大的信任和支持。当林彪公开抛出“打倒徐海东”的反动口号，加紧迫害徐海东的时候，毛泽东亲自提名徐海东为党的“九大”代表和主席团成员。周恩来极其高兴地向大会传达了毛泽东的提议，获得了代表们的热烈拥护。当徐海东坐着手推车到达会场时，周恩来含泪走过来，亲自给安排座位。正在主持开会的毛泽东特地转过身来跟他打招呼。徐海东激动得热泪盈眶。
　　但是，林彪、江青一伙玩弄种种阴谋诡计，对徐海东继续加以打击迫害。
　　１９７０年３月２５日，徐海东终于在郑州含冤逝世。
          
