                1970年4月22日，美国各地约2000万人参加声势浩大的游行和各种集会，旨在唤起人们对环境的保护意识和对资源的合理利用。这次活动促使美国政府采取了一些治理环境污染的措施。这项活动得到了联合国的首肯。以后，每年4月22日被确定为“世界地球日”。
    4月22日是世界地球日。“地球日”活动起源于六十年代的美国，当时的美国人对工厂、企业等大大小小的法人污染者提出了控诉，指责、抨击政府的一系列导致环境污染的政策。1969年，民主党参议员盖洛·尼尔森提议，在全国各校园内举办有关环境问题的讲习会。时年25岁的哈佛大学法学院学生丹尼斯·海斯很快就将尼尔森的提议变成一个在全美各地展开大规模社区性活动的构想，并得到了尼尔森和很多青年学生的热烈支持。为错开期末考试，尼尔森提议以次年的4月22日作为世界“地球日”在全美发动环保活动。
    1970年4月22日的第一届“地球日”由海斯主持，声势浩大，被誉为二战以来规模最大的社会活动。美国国会当天被迫休会，纽约市长下令繁华的曼哈顿第五大道不得行驶车辆，任由数十万群众在那里集会。
    1990年，全世界130多个国家和地区的环保组织联合开展了“1990年地球日”活动，这是倡议发起后的第2次大规模的地球日活动。
          
