　　1190年7月24日，被称为“治天下匠”的耶律楚材诞生。耶律楚材是个精通汉族文化的契丹人，他是辽朝开国皇帝耶律阿保机的九世孙，从小博览群书，天文、地理、历法、数学、医学，三教九流，无不精通，他也做过金朝的小官。公元1215年成吉思汗攻下中都(今北京市)，听说耶律楚材很有才能，就下令召见他，让他在自己身边办事，叫他“吾图撒合里”。“吾图撒合里”就是蒙古族长胡子的意思。
　　后来，耶律楚材跟随成吉思汗西征，因为他会星象占卜，预言常常应验，所以成吉思汗对他更加器重。成吉思汗去世以后，窝阔台即位当了大汗。他重用耶律楚材，使耶律楚材在改变蒙古国的统治方式和剥削方式上发挥了更大的作用。
　　蒙古国虽然有贵贱尊卑之分，但是从来没有像中原地区封建王朝那样有严格的君臣之别。窝阔台被选为大汗之后，耶律楚材对察合台说“你虽然是大汗的哥哥，但是从地位上讲，你是臣子，应当对大汗行跪拜礼。你带头下跪了，就没有人敢不拜。”于是，察合台就率领黄金家族和各级长官向大汗窝阔台下拜。从此，蒙古国有了尊汗的下拜礼。
　　蒙古建国之初，实行军政合一制度，只有万户、千户、百户等统率军队的长官，没有治理政事的长官。耶律楚材为了改变这种状况，提出建议：“地方上应设置官吏统治老百姓，另设万户总管军队，使军政互相遏制，防止独断独行。”窝阔台采纳了。窝阔台还根据他的建议，在中央设立了最高行政机构中书省，任命耶律楚材为中书令(宰相)。
　　蒙古军队侵略亚欧各国和征服国内各民族的时候，曾有这样的规定：凡是进攻敌人的城镇，只要对方进行抵抗，一旦攻克，不问老幼、贫富、逆顺，除工匠外，大部分杀戮，少数妇女和儿童成为奴隶。耶律楚材就建议：凡是很巧的工匠，拥有财富的大户，都集中在汴京城里，这些人一概不能杀。窝阔台觉得有道理，采纳了耶律楚材的建议。从此，蒙古军队屠城的事渐渐减少了。
　　蒙古国原来并没有制定完整的法律。耶律楚材便提出《便宜十八事》作为临时法律，严禁地方官擅自滥杀老百姓，不准商人财主贪污公物，打击地痞流氓杀人盗窃，禁止地主富豪夺取农民田地，这样，社会秩序就渐渐安定下来。此外，耶律楚材还主张用孔孟之道作为治国治民的准则，选用儒生来担任各级官吏。
　　耶律楚材不愧为“治天下匠”，为蒙古国的发展作出了重要贡献。但是，窝阔台去世之后，耶律楚材就不再被重用了。耶律楚材辅佐成吉思汗和窝阔台治理国家将近30年，于公元1244年去世。人们为了纪念耶律楚材的功劳，专门为他修建了祭祠，至今还保存在北京颐和园里。
