　　西蒙·玻利瓦尔(1783—1830年)，是19世纪拉丁美洲独立运动最杰出的领袖之一。他领导了1810—1830年期间委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁等地的独立战争，建立了联合委内瑞拉、哥伦比亚和厄瓜多尔的大哥伦比亚共和国及秘鲁、玻利维亚等国家，是南美共和制度的奠基者。
　　玻利瓦尔1783年7月24日出生于委内瑞拉加拉加斯城一个富有的克里奥尔(西班牙后裔)地主兼工商业者家庭。他生活的时代，正是西班牙封建专制腐朽衰落、美洲殖民地阶级矛盾和民族矛盾十分尖锐的时代。玻利瓦尔3岁丧父，9岁丧母。在亲属的抚养下，他在加拉加斯度过少年时代，曾受过良好的教育。在家庭教师西蒙·罗德里格斯的影响下，他读了法国启蒙主义思想家卢梭、狄德罗、伏尔泰和欧洲其他进步学者的大量著作，学习了欧洲和西班牙的历史，了解各种社会思潮和法国大革命的情况。
　　玻利瓦尔在1799—1803年之间曾去西班牙学习哲学、历史和文学，游历了法国、意大利的许多地方，亲眼看到法国大革命后欧洲社会的改革和变化，深受鼓舞。在欧洲，玻利瓦尔遇到了他的老师罗德里格斯。老师鼓励他积极投身到争取美洲解放的革命中去，并对他说：“已经到了把西班牙人赶出美洲的时候了，你应该去完成这件事。”玻利瓦尔当即向老师表示：“我准备把自己的生命贡献给这个事业。我以自己的人性和生命宣誓，在我没有打碎西班牙束缚着我的祖国的枷锁以前，我的手将要不停地打击敌人，我的心也不会安静。”这些誓言成玻利瓦尔坚定不移的奋斗目标。从此以后，他返回祖国，投身于为独立和自由而斗争的洪流。
