                艾哈迈德·苏加诺是印度尼西亚民族独立运动的领导者，著名的资产阶级政治家，印尼共和国的首任总统。
    苏加诺1901年6月6日出生于东爪哇的泗水(即苏腊巴亚)一个土著贵族家庭。取名为库斯诺·索斯罗·苏加诺。
    苏加诺1921年中学毕业后，进入刚刚成立两年的万隆工学院学习。他作为爪哇青年会万隆支部的主席，经常发表演说，鼓吹民族主义，反对荷兰殖民统治，积极从事政治活动。
    1928年5月27—30日，印尼民族主义协会在泗水举行第一次全国代表大会，大会根据苏加诺的报告，在“纲领宗旨”中提出它的斗争目标是：改变印度尼西亚社会生活的结构；取消政治上的依赖性；结束荷兰政权；采劝不合作”道路使印度尼西亚摆脱荷兰。大会决定改名为“印度尼西亚国民党”(又称“民族党”)，苏加诺当选为主席。
    印度尼西亚民族运动的发展，使荷兰当局感到日益不安。1929年12月10日，苏加诺在日惹被捕后被关在万隆的监狱里。1930年8月法庭开始审讯以后，苏加诺在月初的答辩中，进行了长达两天的慷慨激昂的发言。他揭露了荷兰对印度尼西亚的殖民统治，宣传了印尼人民争取民族独立的正义斗争。这篇著名演说，以后以《印度尼西亚的控诉》为题发表。12月22日，他被判处四年徒刑。1931年经过上诉后，于12月31日出狱。苏加诺回到泗水，一路上受到群众的热情致意。
    1933年8月1日，当苏加诺在雅加达参加一次执委会会议后，再次被逮捕，监禁在苏加米斯金。开始了为期九年的流放生活。太平洋战争爆发以后，日本侵略军于1942年3月占领印度尼西亚，并成立了军政府。苏加诺在荷兰军队押解撤离的途中逃跑，躲在西苏门答腊的港口巴东。日本占领军找到了苏加诺，在日本当局同意最后给予印度尼西亚独立后，苏加诺答应为军管当局工作。
    随着日本败降之日临近，印度尼西亚人民争取民族解放的斗争进入了一个新阶段。8月17日上午，苏加诺在一次群众集会上宣布印度尼西亚独立，印尼共和国成立，下午向全国广播了这一消息。印度尼西亚独立宣言也散发到了全国各地。各地革命群众从日军手中夺取武器，奋起夺权，占领了各主要城市。8月18日，印尼独立筹备委员会批准了共和国宪法，选举了苏加诺和哈达担任总统和副总统。
    大战结束以后，荷兰帝国主义重回印度尼西亚，妄图重建殖民统治。荷兰先于1946年11月15日迫使共和国政府签订“林牙椰蒂协定”，决定组成以荷兰女王为元首的“荷兰——印度尼西亚联盟”。继而于1947年7月21日发动第一次殖民战争，1948年1月12日迫使共和国政府签订“伦维尔协定”，规定就地停火，重申印尼共和国必须参加印尼联邦，由荷兰在印尼行使主权。1月29日，苏加诺任命副总统哈达组织“总统制内阁”。9月，哈达政府制造“茉莉芬事件”，镇压、迫害共产党人。
    1948年12月19日，荷兰对印尼共和国发动了第二次殖民战争。当天包围并占领了日惹，苏加诺再次被捕。他拒绝了荷兰要他命令共和国停止抵抗的要求，被关押在多巴湖上的普拉帕特。
    联合国安理会通过了要求双方停火、荷兰释放苏加诺等人、在日惹地区恢复印尼共和国政府、荷兰“临时政府”向印尼“移交主权”的提案。1949年4月14日，荷兰被迫重开谈判，于5月7日达成妥协，签订停火协定。6月30日，荷军从日惹撤走。7月6日，联合国的一架飞机把苏加诺等人从邦加接到日惹。8月23日，在荷兰的海牙举行圆桌会议，11月2日签订“海牙圆桌会议协定”，荷兰承认了印度尼西亚独立，但荷兰仍然在政治、经济及军事方面掌握实权。
    1950年8月15日，统一的印度尼西亚共和国再度成立，苏加诺仍担任总统。在印尼人民的坚决斗争下，1954年8月10日和荷兰谈判达成取消“荷兰——印度尼西亚联盟”的协议，1956年4月21日废除了“海牙圆桌会议协定”。
          
