　　车尔尼雪夫斯基，俄国革命民主主义者、文学批评家、美学家、作家。1828年7月24日生于萨拉托夫地牧师家庭，1846年在萨拉托夫正教中学肄业后，进入彼得堡大学语文历史系。1848年结识彼特拉舍夫斯基小组的成员，开始阅读法国空想社会主义者的著作。1850年大学毕业后，返回萨拉托夫，在中学教语文，因传播先进思想，不久便被迫离校。1853年迁居彼得堡，开始为《祖国纪事》和《现代人》杂志撰稿，同时着手写作学位论文《艺术对现实的审美关系》。1855年学位论文获得通过；同年冬开始发表《俄国文学果戈理时期概观》，研究俄国文学批评思想的发展。1856年主持《现代人》工作，并在该刊上发表了论述莱辛、普希金、列夫·托尔斯泰、谢德林和屠格涅夫等许多文章。他的文学理论和文学批评继承和发展了别林斯基的现实主义传统，他的“美是生活”的著名论断对俄国美学思想的发展有深远的影响。同时还完成了不少哲学、经济方面的重要论著，如《哲学中的人本主义原理》、《资本与劳动》等。他和杜勃罗留波夫一起领导的《现代人》杂志由于进行革命宣传，于1862年被勒令停刊8个月。接着他本人也被投入彼得保罗要塞，关押了两年。在狱中完成长篇小说《怎么办？》（1863）。1864年沙皇政府将他流放西伯利亚服苦役，在七年期满后，又遭延长。在这期间，他以坚强的毅力写了一些论文和作品，但只有长篇小说《序幕》秘密传到国外，得以保存下来。直到1889年才被准许返回萨拉托夫。同年逝世 。列宁在评价车尔尼雪夫期基时曾称他是“俄国社会民主党的先驱”，此外还说他是“唯一真正伟大的俄国著作家”。
