    赵树理是在国内外享有盛誉的著名作家，1906年9月24日出生在山西省沁水县尉迟村。十年浩劫期间，他遭到“四人帮”残酷迫害，于1970年9月23日含冤逝世。
　　赵树理早年在太行山抗日根据地时，就致力于革命文艺的通俗化工作，写了许多反映农村生活的著名小说，如《小二黑结婚》、《李有才板话》等，在当时抗日根据地产生了广泛的影响。全国解放后，他经常深入农村，在他的作品中成功地塑造了很多栩栩如生的农民形象。他的小说语言朴实生动，具有新颖独特的民族形式与民族风格。他为中国现代文学的发展作出了贡献。他的主要作品还有短篇小说《地板》、《传家宝》，长篇小说《李家庄的变迁》、《三里湾》等。赵树理不但写小说，还写戏剧、曲艺、思想杂谈。正像他的碑文所说的：“他留下的精神财富，永久为中国人民所喜闻乐见，流传百世。”
　　赵树理一生写了很多文学作品，也使用过很多笔名，他最早使用的笔名是“野小”。1930年秋天，赵树理流浪到太原。这年12月27日晚上，他写了一首七言旧体诗《打卦歌》，用一个青年问卦的故事，反映了那一年夏天南北大战带给人民的苦难。这首诗在《北平晨报》上刊登出来时，署名便是“野小”。这以后，他用这个笔名发表了长诗《歌生》和长篇小说《盘龙峪》的部分章节。赵树理这样解释“野小”的意思，他说他爹是“野大”——大农民，他自己是个小农民，“野小”是小农民之意。
　　1930年以前，赵树理一直用原名“树礼”，后来他学了一些马列著作，又听进步同学讲新经济学和新文艺观，思想有了很大转变，他名字上的“礼”改为“理”。他的同窗好友史纪言说，他是要破封建社会的“礼”，立马克思主义的“理”。赵树理很重视这个“理”字，多次用作署名。1932年3月3日，他给史纪言等人写过一封信，就单署一个“理”字。有时他还把“理”分解开来，写成“王甲土”。1940年，赵树理在华北《新华日报》社工作，写了小说《变了》、鼓词《开河渠》、《茂林恨》等，都用“王甲土”的笔名发表。直到50年代中期，他发表文章还时常使用这个笔名。
　　赵树理有一个笔名是“冷哉”，这是由于他怕冷而引起的。在太行山时，衣单被薄，气候寒冷，他常常“冷哉、冷哉”的叫，于是干脆把它用作笔名。用这个笔名发表的作品有：章回小说《再生录》，小小说《帮助》、《不堪造就》，说明文《根据地里打官司》等。赵树理用过的笔名还有“申甲由”、“尚在”、“常哉”等，一共约100个。
          
