　　1959年7月24日，美国副总统尼克松在莫斯科索科尔尼基公园为美国国家展览会揭幕，以此作为对苏联官员访问纽约的“回拜”。
　　随后发生的事很难说对缓和东西方紧张状态的贡献，但却被看成是两个阵营的一次大辩论。当时，展览会上最使人感兴趣的陈列是一套有六间房的典型美国住宅，在中央有一条参观走廊，能让观众看到里边全部陈设。展览会的开幕实况在苏联通过电视放了，赫鲁晓夫摩拳擦掌，而尼克松一心想当来年共和党总统候选人，当然不愿在电视上使他自己受气势汹汹的共产党人的欺负。结局便是新闻界所谓的“厨房辩论”或是“索科尔尼基最高级会议”。
　　辩论开始是他们停步在样板住宅的光洁漂亮、设备新颖的厨房的时候。尼克松说这是一所典型的美国住宅，几乎任何美国工人都能住得起这样的或类似的房屋。赫鲁晓夫昂起头来表示蔑视。
　　赫鲁晓夫：你以为俄国人会被这个展览惊得目瞪口呆。可是事实是所有新建的俄国住宅都将有这种设备。在美国要得到这所房屋要有钱才行，而在我们这里，你只要生为苏联的公民就行了。如果美国公民没有钱，那就只有权在人行道睡觉。而你们却说我们是共产主义的奴隶！
　　尼克松：……我们并不认为这个展览会使俄国人民惊讶，但是它会使他们感兴趣，就像你们的展览会使我们感到兴趣一样。对我们来说，多样化，选择权，我们有上千个不同的营造商的事实，这些就是生活的情趣。我们不愿由一个政府官员在最上头作出决定说，我们只要一种式样的房屋。这就是差别——
　　赫鲁晓夫（插进来说）：就政治差别而言，我们永远不会一致。如果我同意你说的，我就会受到来高扬的引诱。他喜欢辣味汤，而我不喜欢。但是这并不表明我们意见分歧。
　　尼克松：谈谈我们洗衣机各有什么优点，岂不比谈论我们的火箭各有什么威力更好？你想要的不也就是这种竞赛吗？
　　赫鲁晓夫：（把他的大姆指顶在尼克松的前胸上）：对，我们所要的就是那种竞赛，但是你们的将军说他们强大得很，能把我们摧毁掉。我们也能拿出点东西给你们看看，让你知道俄国人的精神。我们是强大的，我们能打败你们。在这方面，我们也能让你看点东西。
　　在放着加利福尼亚名酒的桌子旁停留时，他们作了最后的较量。赫鲁晓夫提议为“和平和废除在国外的一切军事基地”干杯。
　　尼克松（没有举杯）：咱们只为和平干杯。
　　一位站在一边的俄国人：祝赫鲁晓夫同志长命百岁！
　　尼克松：我要为这个干杯。我们尽管不同意你的政策，但是我们愿你健康。祝你长命百岁。
　　赫鲁晓夫（干杯后）：到九十九岁的时候我们再来进一步讨论这些问题。我们着什么急？
