　　1980年7月24日，中共中央在中南海开办了一个新的课堂，学生是中共中央书记处和国务院的领导同志。第一课的教师、著名科学家钱三强教授，以《科学技术发展的简况》为题，讲了世界科学技术发展的几个阶段及其对社会进步的影响。参加听课的中央书记处和国务院的领导同志们，没有到开课时间，就来到了课堂。在钱三强教授讲课时，他们一面听讲，一面看讲稿和配合教学的幻灯图片，有些领导同志还不时用红铅笔在讲稿上标明重点。当听到科学技术的某些重要史实，他们进行了议论，还提出了一些问题。钱三强从下午3时30分讲起，到6时15分结束。听课的同志兴致勃勃地听了近3个小时。
　　为此，《人民日报》发表评论员文章，题目是《恭恭敬敬地学，老老实实地学》。
　　应中共中央书记处的要求，中国科学院的专家们初步拟订了为中央书记处和国务院领导同志讲十堂课的内容。这十堂课的题目是：
　　一，科学技术发展的简况；
　　二，现代科学技术的特点和发展趋势；
　　三，现代科学技术和大农业的发展；
　　四，从能源科学看解决能源危机的出路；
　　五，资源和资源的合理利用；
　　六，人口的科学控制；
　　七，现代化和环境保护；
　　八，计算机和新的科学技术革命；
　　九，空间科学技术和国防现代化；
　　十，数学在现代化建设中的作用。
