　　1909年7月25日，法国飞行员布莱里奥成为第一个飞越英吉利海峡的人。这次飞行从加莱附近起飞，降落在多佛堡，历时 43分钟。这样，他赢得了《每日邮报》提供的1000英镑奖金这种飞行是欧洲3个最优秀飞行员的进攻目标，他们是布莱里奥，兰伯特伯爵和休伯斯·莱瑟姆。他们三人都赶到加来海峡安营扎寨，准备尝试一下。但是兰伯特的飞机坏了，无法飞行；他6天前试飞过一次，没有成功。
　　兰伯特当时驾驶的是一架“安托瓦妮特”号单翼飞机。他于早晨6点40分从加来附近的桑戈特白垩断壁顶上起飞。天气条件很理想，他飞得相当不错，一直飞到大约1000英尺高空（他说这是一个新的高空飞行纪录）。飞机飞到海峡中央时，突然出了故障。兰伯特缓缓地将飞机降落在水面，然后被一直与飞机并肩前进的一条法国鲁雷艇安全救出。
　　布莱里奥是4天前到达加来海峡的，他驾驶的单翼飞机与兰伯特的设计相似，但略小些，带有1个双翼螺旋桨，由3台汽缸的引擎作动力。布莱里奥原打算当时立即就飞行，但因天气不好而推迟了。25日的飞行条件不错，因此，布莱里奥于早晨5点起飞， 37分钟之内完成了21英里的飞行。美中不足的是他着陆时受了点轻伤。
　　这次成功是布莱里奥飞行事业的一个顶峰。1907年，他开始飞行时仅仅飞行600英尺远。第二年，他飞行了近半英里，获得法国飞行俱乐部授予的奖章。飞越海峡以前，他最显著的成绩是 1909年7月3日在杜埃飞行中取得的：在47分钟多一点的时间里，飞行了40多公里。1908年11月，他死里逃生；当他打算在夏尔特尔附近降落时，飞机翻了过来，布莱里奥跳伞得救。布莱里奥被吸收为法国勋级会荣誉军团的成员。
