                1997年7月25日上午，中华人民共和国驻新西兰特命全权大使黄桂芳与库克群岛驻新西兰高级专员雅维塔·肖特在惠灵顿分别代表各自政府在中、库两国建立外交关系的联合公报上签字，决定自一九九七年七月二十五日起建立大使级外交关系。
    中国政府支持库克群岛人民为全面实现社会、经济和文化发展目标所作的努力。库克群岛政府承认中国政府关于世界上只有一个中国、台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分的立场，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府并重申不与台湾发生任何形式的官方关系的一贯政策。两国政府同意根据实际可能尽早互派大使。
    中华人民共和国外交部发言人唐国强表示，中国愿在和平共处五项原则基础上与世界各国建立和发展友好合作关系。中、库建交不仅符合中、库两国人民的根本利益，也有利于本地区的繁荣与稳定。中国将一如既往，为发展同南太国家的友好互利合作关系，维护亚太地区的和平与稳定做出自己的贡献。
相关链接：
库克群岛
    景色宜人的库克群岛位于南太平洋，属波利尼西亚群岛，由分为南北两组的１５个珊瑚岛组成，总面积为２４０平方公里。岛上气候湿润，日照充足，年均气温为２４摄氏度，年均降水量为２０００毫米。首都阿瓦鲁阿，位于拉罗汤加岛。
    库克群岛现有人口约１·８６万人，另有约３·８万人侨居新西兰，３０００人侨居澳大利亚。毛利人占９２％，属波利尼西亚人种；欧洲人占３％。６９％的居民信奉基督教新教，１５％信奉罗马天主教，通用库克群岛语和英语。
    毛利人世世代代居住在岛上。１８世纪英国航海家库克探险到达此地，后来这些小岛就以“库克群岛”为名出现在世界地图上。
    库克群岛的经济以出产水果、捕鱼、养殖珍珠和旅游业为主。库克群岛素有“南太平洋果园”之称，主要农产品有椰干、香蕉、芋头和芒果等。库克群岛的旅游业在国民经济中占主要地位，它是南太平洋地区著名的旅游胜地之一，每年吸引来自世界各地的成千上万游客。１９９２年旅游收入５３００万新元，１９９４年游客人数５·７万。
    库克群岛积极发展对外关系，已同马来西亚、葡萄牙和南非等国建立了外交关系，是联合国开发署、粮农组织等国际组织和南太地区所有组织的成员国。１９９５年，库妇女代表团来华出席联合国第四次世界妇女大会。            
