                1971年4月29日中国地质学家、地质力学创立人李四光逝世。
    李四光，1889年生。湖北黄冈人。建国后，任全国政协副主席，中国科学院副院长，国务院科教组组长。在中国地质学会首次会议上作《漩涡状构造及其他有关西北大地构造体系的复合问题》的专题报告，此外他关于中国东部“新华夏构造体系”沉降带有着良好的生成石油和储备条件等论点为我国开采石油、发掘矿产宝藏起到理论指导作用。他的关于大地构造体系等理论阐述，对我国地震的发生规律及地震预报工作也颇臻功效，中国科学院接管的前中央研究院地质研究所，于1950年元月份完成的二十五万分之一的广西全省地质图，也是李四光从1939年领导进行调查、编辑，耗时6年才完成的中国第一部面积最广、最完整的地质图。
    早在二十年代初期，他调查了北方石炭二叠纪的含煤地层，对于古生物中的原生门类和石炭二叠纪的廷科化石的研究赢得了国际声誉。他在太行山麓、大同盆地、庐山和黄山等地先后发现了第四纪冰川遗迹，有力地推翻了国际上许多冰川学权威们断言中国无第四纪冰川的错误结论。主要著作有《地球表面形象变迁的主因》、《中国北部之廷科》、《中国地质学》、《冰期的庐山》、《地质力学概论》、《地震地质》等。
          
