　　英国博物学家赫胥黎(1825—1895年)于1825年7月26日出生地伦敦。他只受过两年小学教育。以后曾自修法、德、意、拉丁、希腊等语言，博览群书，刻苦钻研。曾在英国海军中服役。他是英国皇家学会和其他许多学会的会员，英国科学促进协会的主席，曾担任过许多学校的校长。
　　赫胥黎发表过150多篇科学论文，内容不仅包括动物学和古生物学，而且涉及地质学、人类学和植物学等方面。他对海洋动物的研究尤为著名，曾指出腔肠动物的内外两层的体壁相当于高等动物的内外两胚层。赫胥黎是达尔文学说的积极支持者。他竭力宣扬进化学说，与当时的宗教势力进行了激烈的斗争，并进一步发展了达尔文的思想，是最早提出人类起源问题的学者之一。1893年，他以68岁的高龄应友人邀请，到牛津大学作了一次著名的讲演，题为《演化论与伦理学》，主要讲述了有关演化中宇宙过程的自然力量与伦理过程中的人为力量相互激扬、相互制约、相互依存的根本问题。对于生物发生、生物进化作出了科学的解释，比达尔文的《物种起源》迈进了一大步。
　　中国近代启蒙思想家、翻译家严复(1853—1921年)译述了赫胥黎的部分著作，名曰《天演论》，以“物竞天择，适者生存”的观点号召人们救亡图存，“与天争胜”，对当时思想界有很大影响。
