    １９７１年７月９－１１日，美国总统国家安全事务助理基辛格秘密访华。
　　７月９日凌晨４时３０分，基辛格一行到达北京。周恩来派叶剑英等人到机场迎接。基辛格访问的两个任务是商谈尼克松访华日期及准备工作，为尼克松进行预备性会谈。在谈到台湾问题时，他说美国准备逐渐减少驻台的军事力量。不支持“两个中国”或“一中一台”，承认台湾是中国的一部分，不支持台湾独立。美国将在联合国支持恢复中国的席位，基辛格保证通过谈判解决越南战争；周恩来着重谈了中国对台湾问题的立场，阐明解放台湾是中国的内政，美蒋条约无效。他特别指出：美国朋友总是喜欢强调美国的体面、尊严。只有把你们所有军事力量统统撤走，一个不剩，这就是最大的荣誉和光荣。会谈结束，周恩来向毛泽东作了汇报。毛泽东说：猴子变人还没变过来，还留着尾巴。台湾问题也留着尾巴。美国应当重新做人。双方商定尼克松在１９７２年春天访问中国。周恩来与基辛格商议起草了公告稿。毛泽东审阅后表示满意。基辛格临行表示，访问成果“超过了他原来的期望，圆满地完成了他们的秘密使命”。中美双方公布了基辛格访华的公告：“周恩来总理和尼克松总统的国家安全事务助理基辛格博士，于１９７１年７月９日至１１日在北京进行了密谈。获悉，尼克松总统曾表示希望访问中华人民共和国，周恩来总理代表中华人民共和国政府邀请尼克松总统于１９７２年５月以前的适当时间访问中国。尼克松总统愉快地接受了这一邀请。中美两国领导人的会晤，是为了谋求两国关系的正常化，并就双方关心的问题交换意见。”公告发表后，在世界上引起了震动。
          
