                1953年7月26日，古巴一百五十余名革命青年，发动了反对巴蒂斯塔法西斯统治的武装起义。
    7月26日，革命青年对于奥连特省圣地亚哥东北的反动碉堡蒙卡达兵营，发动了第一次英勇的袭击。菲德尔·卡斯特罗(1926年生)参加并领导了这次起义，虽然由于力量悬殊，起义失败了，但由此揭开了古巴人民武装夺取政权的革命序幕。
    在“七·二六”起义精神的鼓舞下，流亡墨西哥的一批古巴爱国青年在1955年5月正式建立“七·二六运动”组织，准备再次发动武装斗争，1956年11月底，菲·卡斯特罗和切·格瓦拉(1928—1967)等八十三名古巴爱国青年，从墨西哥乘“格拉玛”号游艇向古巴奥连特省海滩暗渡，12月2日在海滩登陆，虽然遭到反动武装的袭击和“围剿”，菲·卡斯特罗等人还是顽强地站稳了脚跟，在农民的帮助下，进入了马埃斯特腊山区，建立了革命根据地，并不断得到发展。
    1959年1月，终于推翻了巴蒂斯塔的反动统治，建立了革命政权。
    “七·二六运动”组织在1961年与古巴人民社会党(古巴共产党)和“三·一三革命指导委员会”合并组成古巴社会主义革命统一党。该党于1965年改为古巴共产党，是古巴革命胜利后唯一的政党，菲德尔·卡斯特罗任党的第一书记和政府总理。          
