    土耳其，全称土耳其共和国。意为“勇敢人的国家”。地跨欧亚两洲，亚洲部分占总面积的97%。面积814578平方公里(含境内水域)。人口6000万(1993)，土耳其人占80%以上。官方语言为土耳其语。99%的人信奉伊斯兰教。首都安卡拉。矿藏中硼、锑、铬在世界占重要地位，此外还有铜、铁、煤等。森林面积2000万公顷。农业较发达，工业有一定基础。人均国民生产总值2685美元(1995)。主要农产品有小麦、大麦、棉花、烟草等，粮食自给有余。畜牧业发达，安卡拉羊世界著名。工业以纺织、食品为主，还有石油化工、冶金、水泥、汽车等。出口纺 织品、农产品、石油制品、皮革、矿产品等；进口原油、机电产品、化工、车辆、煤炭、有色金属等。有伊斯坦布尔等多个港口。土耳其人史称突厥。8～13世纪突厥人迁至小亚细亚 。14世纪建立奥斯曼帝国。15～16世纪极盛时期地跨欧、亚、非三洲。20世纪沦为英、法、德等国殖民地。1919年凯末尔发动民族革命。1923年10月29日(共和国日)建立土耳其共和国 。奉行与西方结盟的政策。苏联解体后，密切了与这一地区国家的关系。1971年8月4日同中国建交。
           
