    1971年8月7日，美国宇宙飞船“阿波罗——15号”和三名宇航员登月后在太平洋安全溅落。宇航员们随后就参加了在航空母舰上举行的简单的欢迎仪式，仪式上全体人员都向上帝祷告，感谢上帝保佑他们平安归来。
　　“阿波罗——15号”的三名宇航员是戴维·R·斯科特、詹姆斯·B·欧文和艾尔费雷德·M·沃登。他们于1971年7月26日首次使用了月球车进行登月飞行。其登月点是在亚平宁山附近的哈德利——亚平宁地区。他们进行了3次月面活动，共18小时37分。在返回地球的途中，沃登进行舱外活动38分钟。整个飞行历时12天7小时20分。月面停留时间共66小时45分钟。月球车总共行驶27.9公里。
　　“阿波罗——15号”的登月飞行有几个特点：首先是对飞船的结构作了修改，如采用双层舱口盖，加强舱口锁闭，提高压力和安全控制系统的性能，使座舱在穿孔的情况下，宇航员较以前将有更充足的时间穿上宇宙服，以保全自己的生命。同时宇宙服也有了改进，增强了宇航员的灵活性，而且延长了宇航员在月面的停留时间，使科学试验的项目增加了一倍。另外，除了首次使用月球车，还首次在月球轨道发射小卫星；首次在服务舱中携带轨道传感器，架设了月面实验包；首次取消了隔离措施——因为经过前3次检查根本没有发现有什么“月球瘟疫”。
           
