    1971年8月14日  毛泽东离开北京。16日，毛泽东到达武汉。在武汉，毛泽东先后和湖北、河南等地的党政军负责人进行了5次谈话。毛泽东着重谈了陈伯达、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等人在庐山会议上的表现，说他们“是有计划、有组织、有纲领的”。而林彪“当然要负一些责任”。庐山的斗争是“有人急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权”。他说：’林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。”就庐山这场斗争来说，“虽然在北京开了工作会议，几个大将作了榫，但吞吞吐吐”，“林彪不开口，这些人是不会开口的”。因此，“庐山这件事还没有完，还没有解决”，“陈伯达后面还有人。”对于林彪一伙想要武装夺权的阴谋活动，毛泽东似乎也略有所感，因此说，“我就不相信我们军队造反，我就不相信你黄永胜能够指挥解放军造反!军下面还有师、团，还有司、政、后机关，你调动军队来搞坏事，听你的?”同时，不指名地点了林立果：“20几岁的人捧为‘超天才’，这有什么好处？”……
　　9月10日下午，毛泽东在了解到一些异常情况后，突然决定立即离开上海后经北京火车站回到城内。毛泽东南巡期间，林彪集团十分焦急，想方设法了解毛泽东的动向和言行。毛泽东南巡沿途的谈话内容，引起了林彪集团的极大恐慌。
　　毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要(节录)
　　(1971年8月中旬到9月12日)
　　……  
　　1970年庐山会议，他们搞突然袭击，搞地下活动，为什么不敢公开呢?可见心里有鬼。他们先搞隐瞒，后搞突然袭击，五个常委瞒着三个，也瞒着政治局的大多数同志，除了那几位大将以外。那些大将，包括黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作，还有李雪峰、郑维山。他们一点气都不透，来了个突然袭击。他们发难，不是一天半，而是8月23、24到25日中午，共两天半。他们这样搞，总有个目的嘛。彭德怀搞军事俱乐部，还下一道战书，他们连彭德怀还不如，可见这些人风格之低。
　　……
　　林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。他们有话，事先不拿出来，大概总认为有什么把握了，好像会成功了，可是一说不行，就又慌了手脚。起先那么大的勇气，大有炸平庐山，停止地球转动之势。可是，过了几天之后，又赶快收回记录。既然有理，为什么收回呢?说明他们空虚恐慌。
　　1959年庐山会议跟彭德怀的斗争，是两个司令部的斗争。跟刘少奇的斗争，也是两个司令部的斗争，这次庐山会议，又是两个司令部的斗争。
　　……
　　我一向不赞成自己的老婆当自己工作单位的办公室主任。林彪那里，是叶群当办公室主任，他们四个向林彪请示问题都要经过她。做工作要靠自己动手，亲自看，亲自批。不要靠秘书，不要把秘书搞那么大权。我的秘书只搞收收发发，文件拿来自己选，自己看，要办的自己写，免得误事。　　这次庐山会议，有些同志是受骗的，受蒙蔽的。问题不在你们，问题在北京。有些错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误。
          
