    １９９８年７月２６日，柬埔寨大选举行，这是近３０年来，由柬埔寨人民自己主持的第一次大选。选民投票十分踊跃，秩序井然。
　　据统计，参加大选的共有３９个政党，在全国２３个选区角逐１２２个议席。全国登记选民近５００万，分别在１１６９９个投票站投票。
　　８月１日，柬埔寨全国选举委员会公布了柬埔寨第二届国民议会选举初步统计结果。洪森领导的人民党获胜。
　　柬全国选举委员会宣布，全国所有２３个选区的计票工作已基本结束，人民党得票最多，获得约２０４万张选票；拉那烈领导的奉辛比克党名列第二，获得约１５４万张选票；桑兰西领导的桑兰西党名列第三，获得约７０万张选票。
　　按柬宪法规定，只有在议会中获至少２/３的席位，即８２个席位的政党才能单独组阁，如果没有哪个政党达到这一要求，则由获席位最多的党组织联合政府，并任命政府首相。初步结果显示，本次大选中没有哪个党获得议会２/３席位，所以将由获得席位最多的人民党负责组织联合政府。洪森将作为人民党的下届政府首相唯一候选人而出任下届首相。
　　９月１日，柬埔寨全国选举委员会公布了第二届国民议会选举的正式结果。第二首相洪森领导的人民党因获６４个议席在新一届国民议会中成为柬第一大政党。
　　全国选举委员会宣布，在大选中全国５４０多万登记选民中有近５００万人投了票，投票率超过９３％。在参加竞选的３９个政党中，人民党获得２０３万多张选票，得票率是４１.１％。奉辛比克党获１５５万多张，占３１.７％。桑兰西党获得近７０万张，占１４％。在国民议会的１２２个议席中，人民党得６４席，奉辛比克党４３席，桑兰西党１５席。其他３６个参选政党尽管总共获得了１２％的选票，但由于得票分散，未能获得任何席位。
　　１１月２５日，柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克发布谕令，任命现任第二首相洪森为即将成立的柬王国政府首相，并由他负责组建政府。
　　洪森１９５１年出生于柬埔寨磅湛省。１９７９年１月至１９９３年６月先后出任当时的韩桑林政权外长、部长会议副主席兼外长、部长会议主席兼外长。１９９３年５月全国大选中当选议员，９月被任命为柬王国政府第二首相。
          
