　　1998年7月26日，柬埔寨大选举行，这是近30年来，由柬埔寨人民自己主持的第一次大选。选民投票十分踊跃，秩序井然。
　　据统计，参加大选的共有39个政党，在全国23个选区角逐122个议席。全国登记选民近500万，分别在11699个投票站投票。
　　8月1日，柬埔寨全国选举委员会公布了柬埔寨第二届国民议会选举初步统计结果。洪森领导的人民党获胜。
　　柬全国选举委员会宣布，全国所有23个选区的计票工作已基本结束，人民党得票最多，获得约204万张选票；拉那烈领导的奉辛比克党名列第二，获得约154万张选票；桑兰西领导的桑兰西党名列第三，获得约70万张选票。
　　按柬宪法规定，只有在议会中获至少2/3的席位，即82个席位的政党才能单独组阁，如果没有哪个政党达到这一要求，则由获席位最多的党组织联合政府，并任命政府首相。初步结果显示，本次大选中没有哪个党获得议会2/3席位，所以将由获得席位最多的人民党负责组织联合政府。洪森将作为人民党的下届政府首相唯一候选人而出任下届首相。
　　9月1日，柬埔寨全国选举委员会公布了第二届国民议会选举的正式结果。第二首相洪森领导的人民党因获64个议席在新一届国民议会中成为柬第一大政党。
　　全国选举委员会宣布，在大选中全国540多万登记选民中有近500万人投了票，投票率超过93%。在参加竞选的39个政党中，人民党获得203万多张选票，得票率是41.1%。奉辛比克党获155万多张，占31.7%。桑兰西党获得近70万张，占14%。在国民议会的122个议席中，人民党得64席，奉辛比克党43席，桑兰西党15席。其他36个参选政党尽管总共获得了12%的选票，但由于得票分散，未能获得任何席位。
　　11月25日，柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克发布谕令，任命现任第二首相洪森为即将成立的柬王国政府首相，并由他负责组建政府。
　　洪森1951年出生于柬埔寨磅湛省。1979年1月至1993年6月先后出任当时的韩桑林政权外长、部长会议副主席兼外长、部长会议主席兼外长。1993年5月全国大选中当选议员，9月被任命为柬王国政府第二首相。
