　　1948年7月27日，中共中央发出由周恩来起草经毛泽东修改的《击破敌人假和平运动的阴谋》的指示。指示指出，在我人民解放战争日益胜利面前，国民党反动统治中，则有不少的派别及个人，已在美帝国主义当权派的策动和鼓励下，进行一种假和平运动，企图利用国民党区域的一部分人民中尚存在的对于和平的幻想，准备在蒋介石军队更加失败 、国民党局势更加危急的时机发动政变，表面上牺牲蒋介石，宣布停战议和，实际上是为整个国民党反动统治阶级取得喘息时间，以便休整兵力，卷土重来，消灭人民力量。在这一活动当中，许多地方军阀政客，以李宗仁为首，企图取蒋介石而代之。一部分中间派右翼分子，亦企图倒蒋取得权位。此外，确有一部分中间派右翼分子，亦企图倒蒋取得权位。此外，确有一部分人民天真地认为在倒蒋之后会有和平。至于蒋介石及其死党则尽力挣扎，非至万不得已，不肯轻易下台。指示指出，必须注意这一局势的发展，必须具有说服性地而不是笼统地武断地分析 这一阴谋的企图及其具有的危险性，以打破他们（指人民、民主党派及民主分子） 对于倒蒋和平的幻想。同时，又要区别反动统治内部的倒蒋和平阴谋与人民群众及民主分子中的和平要求两者之间的不同性质。对于这一策略方针能有清楚的认识， 并坚定而又灵活地执行下去，将有可能配合解放战争的胜利，击破敌人的一切阴谋诡计。
