    １９５３年７月２７日，《朝鲜停战协定》在板门店签订。朝中方面首席代表南日大将、美方首席代表哈利逊中将参加在板门店举行的签字仪式，并在协定上签字。２８日，金日成元师和联合国军总司令克拉克分别在协定上签字。２８日，志愿军司令员彭德怀在协定上签字。２９日，交战双方交换经双方司令官签署的停战协定。协定以北续３８度为南北朝 鲜的军事分界线，以方各由此线后退２公里成立非军事区。《朝鲜停战协定》的签订，标志着历时３年的朝鲜祖国解放战争取得了伟大的胜利。
　　１９５０年７月，美国盗用联合国旗帜发动了侵略朝鲜的战争，朝鲜人民军在金日成领导下奋起抗击。９月，美国军队在朝鲜的仁川登陆，后又悍然北犯，严重威胁中华人民共和国的安全。中国人民为了抗美援朝，保家卫国，在１９５０年１０月２５日派出中国人民志愿军，与朝鲜人民军并肩作战。到１９５１年５月下旬，中朝军队一起连续进行了５次战役，歼灭敌人２３万人，把敌军从鸭绿江边赶回三八线附近，迫使其由战略进攻转入战略防御。１９５１年６月３０日，美国被迫接受苏联提出的关于和平解决朝鲜问题的决议，要求与朝中方面举行谈判。朝鲜人民军总司令金日成和中国人民志愿军司令员彭德怀联名给当时的联合国军司令李奇微复文，表示同意谈判。
　　谈判于１９５１年７月１５日在开城举行，后来改在板门店举行。到１９５３年７月２７日《停战协定》签订，谈判历时２年零１７天。谈判时断时续，整个过程交织着战场与谈判会场相互影响的激烈斗争。美国始终报着不愿平等协商的态度，每当在谈判桌上达不到目的的时候，就在战场上搞军事冒险，先后发动了“夏季攻势”、“秋季攻势”，甚至使用了细菌武器。１９５２年１０月，美国又片面中断谈判，向上甘岭阵地发起大规模进攻，但又以惨痛失败而告终。谈判接近达成协议时，美国又在战俘问题上进行破坏和拖延，搞所谓“自愿遣返”。１９５３年３月３０日，中国总理周恩来提出遣返战俘的新建议，得到世界各国的广泛支持，使已经中断6个月的谈判正式复会。
　　１９５３年７月２７日上午１０时，朝、中、美三国在板门店签订了《朝鲜停战协定》，从７月２７日晚10时起，一切敌对行动完全停止。
　　自１９５０年６月２５日至１９５３年７月２ ７日，朝中部队共毙伤俘敌军１０９３８３９名，其中美军３９万余名。击落击伤和缴获敌机１２２２４架，击毁击伤和缴获敌坦克３０６４辆，击沉击伤敌舰船２ ５７艘。中国人民志愿军先后轮流参战１３０万人。
          
