　　1976年7月27日，著名音乐家马可逝世。马可一生致力于民族音乐的研究，创作出了许多脍炙人口的歌曲，像《南泥湾》、《夫妻识字》、《咱们工人有力量》等，深受广大群众的喜爱。下面就给读者介绍《咱们工人有力量》这首革命歌曲是如何创作出来的。
　　1947年初夏，音乐家马可在东北解放区的一个文工团里工作。一天，马可和团员们去工地参加工人假日义务劳动，休息的时候，在女团员为工人演唱《翻身五更》以后，老工人问：“你们有没有工人翻身的歌？给咱们唱一个。”“这个……我们还没有编出来呢！”马可面露窘色地回答。
　　这时，一位老师傅唱起了自己编的《工人四季歌》：“……秋季里来菊花黄，工人翻身自己把家当。成立了职工会，参加了自卫队，组织起来那么有力量。”老师傅唱歌的声音很朴实，嗓子还有点沙哑，可是他的歌声却很有吸引力，马可听了非常感动。
　　回到住所，马可用二胡拉起《工人四季歌》的曲调，团员们都围拢过来，静静听着。马可想：“要做一个真正的革命者，不学习工人大公无私的品质不行。应该编一首歌颂他们的歌，可怎么编呢？”马可一边拉琴一边思索，团员们也在思索着，议论着：“歌颂他们的生产热情。”“歌颂他们的坚决、勇敢、热情、乐观的精神。”“歌颂他们改造世界的气派。”“真是伟大!伟大的……力量！”“我看可以叫做《伟大的工人……伟大的力量》！”“不如干脆就叫《工人有力量》！”同志们的热情议论使马可进入沉思，《工人四季歌》的欢快曲调逐渐形成一个新的热情的旋律。先是用二胡奏出，接着小声哼唱，最后大家从轻声到强声唱了起来：“咱们工人有力量!嘿!咱们工人有力量，每天每日工作忙，嘿!每天每日工作忙，盖成了高楼大厦，修起了铁路煤矿，改造得世界变呀么变了样。”就这样，一首富有时代强音的工人歌曲《咱们工人有力量》诞生了。
　　《咱们工人有力量》这首具有代表性的工人歌曲，像长了翅膀一样，翻山越川，从关外唱到关内，唱遍了全中国，从1947年一直唱到今天。
