　　阿尔韦托·藤森1938年7月28日生于利马的一个日本侨民家庭，他的父亲于1936年由日本冲绳移民秘鲁。藤森曾就读于利马全国农业大学，1961年毕业，随后又赴欧美留学，分别获得美国威斯康星大学和法国斯特拉斯堡大学硕士学位。回国后，他连续三次担任农业大学农工系学术计划负责人。藤森还在电视台当过节目主持人，通晓英、法和日语。他和他的日本后裔妻子苏萨娜已经离婚，生有4个子女。
　　1989年7月，藤森同一批无党派人士创建了秘鲁“改革90”运动，以“廉洁、技术、勤劳”为口号，提出“既不同于左派又别于右派”的竞选纲领。藤森参加了1990年全国大选，并当选为总统。在藤森上任前夕，秘鲁经济形势异常严峻，社会矛盾尖锐，全国性罢工、罢教、罢市接连不断，恐怖活动十分猖獗。藤森执政后，组成多党合作、具有专家治国色彩的内阁，对军警将领进行大调整，并多次改组政府班子。他的政府把主要工作放在加快国营企业私有化和加强反恐怖斗争两件大事上，均取得一定成效。秘鲁当时的两大反政府游击队“光辉道路”和“图帕克—阿马鲁革命运动”的首领及一批领导骨干先后被捕，使游击队遭受重创。
　　在经济上，藤森通过推行一系列改革措施，克服了恶性通货膨胀，实现了经济的恢复和增长。
　　1995年秘鲁举行新的大选，藤森蝉联总统。按照秘鲁宪法规定，总统只能连任一届，否则就违反民主原则。而藤森本人声称，他1990年第一次当选不算，因为那是在新宪法颁布以前，而且该宪法在3年后才生效。藤森的支持者还为此通过了一条法律，解释其这次参选的合法性。
　　因此，2000年他在竞选中胜出，继续担任总统。
