　　艾捷尔·丽莲·伏尼契是世界名著《牛虻》的作者，她于1864年出生在爱尔兰科克市，原名丽莲·蒲尔。她的父亲乔治·蒲尔是个数学家，在她还不满周岁时去世。丽莲早年丧父，从小就养成了坚强的性格。她在18岁时得到亲友的一笔遗赠，只身前往德国求学，于1885年毕业于柏林音乐学院。
　　1887年，丽莲学成归国，在伦敦结识了一些流亡的各国革命者，其中俄国民粹派作家克拉甫钦斯基(笔名斯吉普涅雅克)对她在政治思想上和文学创作上有很深的影响。丽莲通过他在俄国旅游了两年，和当时彼得堡的革命团体有过很多接触。丽莲曾在一个俄国将军家里担任家庭教师，她利用自己的职务和外侨身份作掩护，替关押在沙皇牢狱里的爱国志士传递衣服和信件。后来有个受她帮助的波兰革命者米哈依·伏尼契从西伯利亚流放地逃到伦敦，他与丽莲·蒲尔一见钟情，并于1892年结为夫妇。婚后，这对夫妇积极参加俄国流亡者的活动，丽莲·伏尼契担任流亡者的杂志《自由俄罗斯》的编辑，还出版了一部《俄罗斯幽默》文集，翻译介绍了果戈里和亚·尼·奥斯特罗夫斯基等人的作品。丽莲·伏尼契还结识了普列汉诺夫，并曾在恩格斯的家里作过客。在丽莲·伏尼契结识的革命者中，有一些进行过意大利民族民主革命斗争的流亡爱国者，她从他们那里汲取了文学创作的素材。
　　1889年，丽莲·伏尼契开始创作一部反映意大利人民革命的小说，为此她曾前往意大利，到档案馆和图书馆搜集历史材料。8年以后她的小说在伦敦出版，这就是后来举世闻名的《牛虻》。《牛虻》是一部艺术上非常感人、思想上又比较进步的作品，书中的主人公资产阶级出身的青年牛虻的高大形象，曾经使很多青年受到巨大的鼓舞，走上革命的道路。尼·阿·奥斯特洛夫斯基在他的名著《钢铁是怎样炼成的》中，就曾对牛虻的勇敢和非凡的毅力作出高度的评价。
　　此后，伏尼契又陆续写过一些其他的小说。1904年，她创作了带有自传性的长篇小说《奥丽维亚·拉塔姆》。1910年，又写了以牛虻出走后的经历为题材的《中断了的友谊》，1945年，她写了以牛虻的曾祖母和祖母的生活经历为题材的《脱下你的靴子》。伏尼契虽然写出了像《牛虻》这样的在世界许多国度都拥有广泛读者的著名小说，但是她本人却受到本国资产阶级文学界的冷落，她在晚年移居到美国，于1960年7月28日在美国逝世，终年96岁。
