    历史将永远铭记着这一时刻：公元1976年7月28日，北京时间3时42分53.8秒。
　　夜幕笼罩下的唐山市，万籁俱寂。陡然，一道蓝光刺破夜空，紧接着，天穹旋转，大地抖动。街道、铁路、楼房，在强烈的摇撼之中错位、变形，倒塌……，这就是震惊中外的“7·28”唐山大地震。
　　23秒钟内，一座年产值约占全国百分之一，拥有百万人口的华北著名的工业城市，被夷为平地，变成一片废墟，唐山市发生了历史上最大的惨剧，整个华北大地在剧烈震颤。
　　天津市发出房屋倒塌的巨响。正在该市访问的澳大利亚总理惠特拉姆被惊醒了，他所居住的宾馆出现了可怕的裂缝。北京也摇晃不止，许多房屋倒塌。在华夏大地上，北至哈尔滨市，南至安徽蚌埠、江苏清江一线，西至内蒙磴口、宁夏吴忠一线，东至渤海岛屿和东北国境线，都受到了唐山大地震的影响。
　　这次大地震震级为MS7.8级，使唐山人民蒙受了巨大灾难：24万人死亡；上万个家庭解体；97％的地面建筑、55％的生产设备毁坏；交通、供水、供电、通讯全部中断，直接经济损失人民币30亿元。当时西方曾有过这样的报道：“唐山将从此在中国的地图上抹掉了。”地震发生后，党中央、国务院对灾区人民十分关怀，立即组织大批人力、物力星夜赶往灾区救援，大批医药、食品、衣物、建筑材料等救灾物资从祖国的四面八方源源不断运往灾区，伤病员和老人儿童很快得到了妥善的安置。
　　这场劫难使世界各国地震、抗震、救灾专家受到震动，更加感到自己责任的重大。1980年以来，已经有一百多批地震、抗震、救灾专家从世界各地来到唐山地震现场，进行研究考察，决心从这场惨痛的浩劫中吸取教训，总结经验，研究对策。为地震科学的发展，为减轻地震灾害，为人类幸福，做出不懈的努力。
　　1986年7月28日，唐山地震陈列馆建成开放。唐山地震陈列馆是我国第一个收藏陈列地震资料、实物，宣传普及地震科学知识、防震救灾知识，进行地震科学研究的地震专业陈列馆。馆内陈列以大量的图表、数字介绍了唐山地震的基本情况；以非常珍贵的震时照片介绍了地震所造成的破坏情况。这些珍贵的照片，把那场史无前例的抗震救灾斗争，活生生地展现在观众面前，使观众在参观后对唐山地震有了全面了解，并且从中受到教育。
　　1986年7月28日，唐山市召开纪念唐山抗震10周年大会，河北省省长解峰宣布：唐山的恢复和建设已基本完成，开始跨入“10年振兴”的新阶段。1976年7月28日，一场大地震将百万人口的工业城市唐山变成一片废墟。经过10年重建，一座新唐山从废墟上崛起。10年来，新建房屋1800万平方米，全市人均居住面积7平方米以上。1985年工农业总产值达783000多万元，比10年前增长一倍多。
          
