　　1998年7月28日，东盟与对话伙伴国会议在菲律宾首都马尼拉开幕。会议就东亚金融危机及其社会影响、南亚局势、环境保护、安全合作等问题进行了磋商。
　　本次会议是东盟外长会议的后续会议。东盟9个成员国有泰国、菲律宾、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、文莱、越南、老挝和缅甸。10个对话伙伴有中国、美国、俄罗斯、日本、加拿大、澳大利亚、新西兰、韩国、印度及欧盟。
　　7月28日，我国外交部长唐家璇在举行的东盟与对话伙伴国会议上指出，亚洲出现的经济困难是严峻的，“但这是发展进程中的困难”，中国对亚洲的发展前景充满信心。唐家璇指出，亚洲如何摆脱困境？亚洲发展前景如何？这不仅为亚洲国家所关切，也为世界所关注。
　　他说，同一切事物的发展规律一样，每个国家、地区乃至整个世界经济的发展都不可能一帆风顺。亚洲发展进程有波折、有起伏，是很自然的，不可避免的。亚洲出现的困难是严峻的，但这是发展进程中的困难。至于亚洲能否很快走出困境，取决于内外各种因素。综合分析各方面条件，我们完全有理由对亚洲的发展前景充满信心：
　　第一，亚洲经济增长的基础条件和有利因素仍然存在。从总体上看，经过多年高速增长，亚洲经济已经打下比较坚实的基础。虽然受到金融危机的强烈冲击，但亚洲发展的根基没有受到严重破坏，基本经济因素依然良好。
　　第二，挑战蕴涵机遇。针对经济发展中的问题和障碍，亚洲国家正在调整经济结构，转变增长方式，健全金融管理体制，促进科技进步。虽然亚洲经济将要度过一段低谷时期，但只要在与国际经济接轨的过程中，坚持行之有效的做法，制定符合自己国情的发展战略，进行必要的变革，亚洲经济恢复活力就不会太遥远。
　　第三，东亚及亚洲的市场潜力还远未开发，这是确保亚洲经济继续增长的最有利因素。亚洲的发展具有持久的后劲。
　　第四，亚洲人民在漫长的历史实践中创造了优秀文化传统：崇尚自尊自强，勤劳节俭，谦逊好学，只要亚洲各国弘扬和运用这些传统和智慧，在融入时代潮流的同时，根据本国实际吸收世界进步文明成果，就会使经济发展重新焕发生机。
　　7月29日，东盟与对话伙伴国会议闭幕。本次会议主席、菲律宾外长西亚松说，这次会议对探讨下阶段如何解决地区经济问题提供了论坛。他说，会议上，美国重申全力支持多边金融发展机构为恢复亚洲金融稳定发挥更大作用；中国重申人民币不贬值；日本愿坚决开展金融和经济调整。一些东盟国家和对话伙伴国同意为帮助消除金融危机影响而制定一些计划，支持受金融危机严重冲击的国家。西亚松说，与会国外长还讨论了诸如中东问题、波黑问题和东盟地区发生的一些国际政治问题，探讨了反毒、环保等跨国性问题。
