    凡是到法国首都巴黎去旅游的人，都要到凯旋门摄影留念，而从来没有去过巴黎的人，也很少有不知道凯旋门这个名字的。久负盛名的凯旋门是1836年7月29日建成的，距今已有160年的历史。
　　凯旋门坐落在巴黎西北面的戴高乐广场，12条大街以它为中心放射形散开，因此，戴高乐广场也称星际广场。
　　凯旋门的建造，始于古罗马。1806年2月22日，拿破仑一世在欧斯代尔利茨战役中打败了奥俄联军，凯旋回国，经过星际广场，在国民的欢呼声中，拿破仑突然萌发一念，决定在星际广场建筑一座城门，以迎接日后得胜归朝的法军将士。当年8月15日，城门按照法国建筑大师夏尔格兰的设计方案破土动工，中间几经波折，时建时停，经历了30年，到1836年7月29日，这座高50米、宽45米的凯旋门才全部竣工。
　　凯旋门四面有门，门内刻有跟随拿破仑远征的386名将军的名字。另外还有4块记载重大战役的浮雕，其中最负盛名的是面向爱丽舍田园大街、由法国著名雕刻家弗朗索瓦·吕德设计的《1792年志愿军出发远征》，后来的法国国歌《马赛曲》就是由此产生的。这块浮雕在19世纪的法国以至世界雕刻史上，都处于重要的地位。
　　修建凯旋门时，原计划门面前后的四块巨石浮雕全由吕德设计，但是大臣梯也尔又改变了主意，只让吕德完成其中一件。吕德在反复思考之后，决定采用《出征》的内容。这块浮雕问世之后，立刻在思想和艺术上压倒了其他三块：考尔托维的《凯旋》和艾尔克斯维的《抵抗》以及《和平》。吕德没有具体描绘1792年法军从马赛出发的具体情节，而是赋予了当代革命者以古罗马共和主义者的英雄形象。他塑造了6个志愿兵和一个寓意的女神。女神凌空飞腾，右手持剑。在女神之下，老军人与裸体小孩处于突出的位置；4名战士剑拔弩张，斗志昂扬。整个画面不过7个人物，却反映出千军万马、一往无前的气势，洋溢着法兰西人民的爱国主义和争取自由的思想。
　　从凯旋门建成到今天，巴黎人民始终保留着这样的传统：每逢重大节日盛典，一个身穿拿破仑时代盔甲的战士，端着锋利的劈刀，守卫在《出征》雕像前，以此使人牢记法兰西民族的骄傲，鼓舞法国人民为自由而战斗。每年法国国庆阅兵式以及其他盛大的国家庆典都在凯旋门举行。凯旋门的无名士兵墓地是供来访的各国元首凭吊的场所。1988年6月至1989年7月，法国政府用了一年多的时间，对凯旋门进行了全面维修。
          
