    1939年7月29日，中共中央发出《关于反对东方慕尼黑阴谋的指示》。1937年中日战争开始至1941年太平洋战争爆发前，英、美和日本多次密谈，阴谋以牺牲中国来求得相互妥协。1938年10月武汉沦陷后，日本加紧对蒋介石诱降，英国驻华大使曾积极进行牵线活动。由于中国共产党和中国人民的揭露和反对，阴谋未能得逞。这种出卖中国的阴谋，和1938年英、法通过慕尼黑会议出卖捷克斯洛伐克与德国妥协的勾当一样，故称“东方慕尼黑”。
　　下面使“指示”全文：
　　中央关于反对东方慕尼黑阴谋的指示
　　（一九三九年七月二十九日）
　　（一）根据各方材料（参考３０号军政通讯）证明英日谈判中，英国对日已有了重大的原则的让步。这种让步，造成东方慕尼黑的可能的严重局势。
　　（二）蒋介石的谈话，虽然指出了独立奋斗，反对依赖与观望的决心，但对英国仍抱有极大的幻想，特别由于金融上对英国的依赖，使英国对蒋仍有很大的支配力量。
　　（三）我党必须用最大的力量，推动各方共同起来：
　　１．舆论、行动上表示全国人民对于英国张伯伦妥协派向日投降、牺牲中国利益的严重抗议，反对任何形式的东方慕尼黑；揭破张伯伦政策是拥护日本侵略中国，反对中国抗战的政策，这种政策只有助长世界法西斯侵略国的侵略，促进世界普遍的大战的到来。
　　２．坚决反对中国抗战阵营内部任何人因张伯伦的对日投降，而对抗战表示动摇；反对任何投降妥协、破坏抗战的活动；强调自力更生的口号，坚持抗战到底的决心及民族自信心；打破对英国的幻想，反对依赖英国的外交政策。
　　３．对英方面，应集中力量于打击张伯伦的投降政策，主张英国人民与政府改变这种害人害已的错误政策，继续支持中国抗战。
　　４．指出即使英国停止援助中国与日妥协，只要克服内部投降危险，中国仍有一切办法坚持抗战，取得最后胜利；并宣传苏联对中国抗战的援助。
          
