　　1862年7月30日，徐寿和华蘅芳合作制成的轮船汽机在安庆试演。
　　徐寿（1818－1884）和华蘅芳（1833－1902）都是江苏无锡人。1862年初，二人同为曾国藩保荐，入安庆内军械所。二人合作，参照外国文献资料，徐寿设计，华蘅芳推导计算，提供准确数据，制造了一台轮船汽机。这是近代中国人制造的第一台蒸汽机。7月30日试演成功，二人都获“奇才异能”之名。1864年1月，二人又合作制成一艘木壳轮船“黄鹄”号，船长50余尺，时速40余里，是中国自行设计的第一艘轮船。
　　华蘅芳，少即喜习算术，曾在上海墨海书馆翻译西方科技著作。1859年，写成《抛物浅说》，这是近代中国第一部数学著作，汇集了中西数学的结晶。从安庆内军械所转到江南制造总局任职后，致力于翻译工作，译出《代数学》、《三角数论》、《微积溯源》等书，共17种。成为当时中国不可多得的数学家。华氏还先后在上海格致书院、湖北自强学堂、天津武备学堂等校任教，培养了一批科技人才。著作有《行素轩算稿》6种，其中《开方别术》被当时著名数学学李善兰推为“空前绝后之作”。
　　徐寿，青年时即以科举“不切于实用”，改学天文、算术，尤喜制仪器。1865年被任命为江南制造总局的襄办。建议成立翻译馆，翻译西方自然科学、工程技术书籍。徐寿从事翻译工作17年，译书如《化学鉴原》、《化学考质》、《物体遇热改易说》等多种，系统地介绍了当时化学知识的主要内容。成为当时亚洲著名化学家。1868年9月，与其子科学家徐建寅在江南制造总局制造了第一号火轮“恬吉”号（载重达600吨），试航时轰动上海。1874年，徐寿与西人傅兰雅在上海创办格致书院，搜藏各国瑰器，资诸生考研。这是中国第一座近代理化学院。徐寿对中国近代化学的发展、传播起过先驱作用。
