    希腊，全称希腊共和国。意为“希伦人居住的地方”。位于巴尔干半岛最南端。面积１３１９５７平方公里，１５％为岛屿。人口１０３５万（１９９３），９８％以上为希腊人，讲希腊语，信奉东正教；少数民族是土耳其人，信奉伊斯兰教。首都雅典。
　　主要矿产有铝矾土、褐煤、镍、铬、镁、石棉、铜、铀、金、石油等。森林覆盖率为２０％。为欧共体中经济欠发达国家。人均国内生产总值约２５７．９万德拉克马（１９９５）。农作物有小麦、大麦、玉米、燕麦、水稻等。工业基础薄弱，主要由采矿业、制造业、能源、建筑业组成。出口成衣、鞋、石油产品、水果、纺织品、烤烟、橄榄油、铝制品、水泥；进口原油、石油产品、汽车、纸、木材、工业机械设备、肉类、电机和电器。国内运输以公路为主，对外主要靠海远。拥有世界最大的商船队。西方文明的发祥地。公元前３００至前１４００年克里特岛就存在米诺斯文化。公元前８００年出现奴隶制城邦国家。前５世纪为鼎盛时期。后遭马其顿、罗马、拜占庭统治。１４６０年起受奥斯曼帝国统治。１８２１年３月２５日爆发反抗土耳其侵略军的独立战争，同时宣布独立（后被定为独立日即国庆日）。１８３２年成立希腊王国。１９２４年改为共和制。１９３５年，国王乔治二世复辟。一次大战时参加协约国。二次大战期间被德、意军占领。１９４４年１０月全国解放，乔治二世回国复位。１９４７年，乔治二世去世，其弟保罗一世即位。１９６７年４月，军人政变，建立独裁政府至１９７４年７月。１９７４年１２月，确立国家政体为共和制。此后由新民主党和泛希腊社会主义运动轮流执政。１９７２年６月５日同中国建交。
          
