                1972年联合国在瑞典的斯德哥尔摩召开了有113个国家参加的“联合国人类环境会议”。会议讨论了保护全球环境的行动计划，通过了《人类环境宣言》。会议建议联合国大会将这次会议开幕的6月5日定“世界环境日”。
    同年10月，联合国大会第27届会议接受并通过了这项建议。以后，每逢“世界环境日”，世界各国都开展群众性的环境保护宣传纪念活动。“世界环境日”的作用在于唤起全世界人民都来注意保护人类赖以生存的环境，自觉采取行动参与环境保护的共同努力，同时要求各国政府和联合国系统为推进保护进程做出贡献。
    为了保护热带雨林和生物多样性，许多国家采取了一些措施：澳大利 亚决定控制伐木，巴西对亚马孙热带雨林实行保护性开发，7个工业化国家允诺提供16亿美元用于有关项目。1994年，肯尼亚、南非等6国签订了保护非洲野生动物协议。
    治理水污染已在许多国家中展开。中国制定了治理“两河三湖”计划， 并关闭了上万家污染企业；墨西哥准备投资22亿美元建设污水处理设施； 埃及下令所有工厂3年内实施污水处理，并设立治理基金；捷克建立了一批污水处理厂，使易北河流域的污染减轻了一半。美国和加拿大签订了五大湖水质公约，控制污水排放；波罗的海沿岸及相关的14个国家制定了波 罗的海综合环境共同行动计划，治理124个污染点，以色列、约旦、埃及设立海洋污染监测站，共同控制亚喀巴湾的海洋污染。
    为了减少有害气体的排放，欧盟决定到2010年欧盟国家的二氧化碳等有害气体排放量将比1990年减少15％。在1996年的世界保护臭氧层首脑会 议上，164个国家同意用54亿美元毁掉2.1万吨损耗臭氧层的化学物质，在此前的3年中，已经销毁7.5万吨，到2010年所有国家将停用破坏臭氧层的氯氟烃。为减轻大气污染，德国在2001年前将投资240亿马克用于东部地 区的大气。粉尘治理，墨西哥在今后5年中将用10亿美元来改善大气污染的状况，为减少汽车尾气排放量，德国实行了反烟雾法，北欧国家到2005年将消除尾气造成的夏季烟雾；日本东京制定了减少氮氧化物徘放量纲要，计划到2000年减少11％的氮氧化物排放量；新加坡、马来西亚采取严 厉措施控制摩托车废气。此外，汽车制造商不断推出电动、天然气、太阳能等无污染的“绿色”汽车，以改善空气质量。          
