　　社会民主工党二次代表大会于1903年7月30日至8月23日分别在布鲁塞尔和伦敦秘密召开。代表成份比较复杂，有坚定和不坚定的火星派分子，也有反火星派分子，所以，斗争比较激烈。大会最主要的议程是讨论和通过党纲、党章、选举党的领导机构。在讨论党纲草案时，争论的焦点是要不要在党纲中写进无产阶级专政的原则。经过斗争，以列宁为首的火星派取得了胜利。大会通过的党纲明确规定，社会主义革命的必要条件就是无产阶级专政。这是在马克思、恩格斯逝世后，国际共产主义运动中第一个明确以争取无产阶级专政为基本任务的革命纲领。在讨论党章第一条时，大会出现了更加激烈的争论。列宁和马尔托夫分别提出了条文草案。两者的原则分歧是要建立什么党的问题。列宁要创建的是一个有严格纪律、集中统一的革命政党，其成员都必须无一例外地参加党的一个组织，接受党的监督和领导。而马尔托夫要的是一个成份复杂、不定型的、缺乏组织性和纪律性的社会团体。由于得到机会主义者和一些不坚定的火星派分子的拥护，大会通过了马尔托夫的条文。在选举党的领导机构时，拥护列宁的一派占了多数，从而被称为布尔什维克(即多数派)。马尔托夫派属少数，被称为孟什维克(即少数派)。从此在俄国社会民主工党内就出现了两上政治观点对立的派别。
