　　宋庆龄是我国杰出的妇女，也是中华人民共和国的缔造者之一。她于1893年1月27日，出生在上海。14岁时去美国读书，大学毕业后回国。1915年，她不顾家人的反对，与孙中山先生结合，成了孙中山的亲密战友和得力助手。1925年5月孙中山逝世后，她继承孙先生的遗志，始终坚定地站在正义的立场上，反对蒋介石背叛革命，挺身捍卫抗日民主进步力量，发起和领导了“保卫中国同盟”，真诚地与中国共产党合作。1949年9月，宋庆龄作为特邀代表出席中国人民政治协商会议，并当选为全国政协副主席。
　　新中国成立后，她一直担任国家的重要领导职务，她的才华和能力，在国际事务和国内各方面工作中得到了更大的发挥，被国际上公认为20世纪最伟大的女性。她是一位深受国内外人民尊敬的伟人，却平易近人，从不以伟人自居并且一直对劳动人民有着深厚的感情。从她与保姆李燕娥的亲密关系，就能看出她这种高尚的情操。
　　李燕娥是伴随宋庆龄50多年的保姆，一直与她患难与共，宋庆龄对她很尊敬，亲切地唤她“李姐”。她们总是同桌进餐，而且宋庆龄总是把“主位”让给李燕娥坐，自己坐在“客位”上。有一段时间李姐身体不太好，她不仅不让李姐来照顾自己，而且用自己的薪金请来一位保姆照顾李姐。在李燕娥的晚年，宋庆龄为了使 “李姐”上下床方便，特意为她加工制作了一只席梦思矮床。1981年春，李燕娥患重病在北京住院时，宋庆龄还亲自到医院陪夜。李燕娥病故后，宋庆龄立即告诉秘书好好安排她的丧事，并亲笔批示：“我一直答应李姐的骨灰埋葬在我父母的坟的边头，要立她的碑。”又写道：“我以后也要埋在那里。”在李燕娥骨灰迁往上海万国公墓时，宋庆龄眼含热泪，抚摸着李姐的骨灰盒，把脸贴在盒上，频频亲吻，一再叮嘱要为李姐立碑，碑上要刻上“李燕娥女士之墓宋庆龄立”的字样。
　　1981年5月29日，宋庆龄逝世，按照她的遗嘱，她的骨灰也安葬在上海万国公墓宋氏墓地。在她墓的西侧就是李燕娥的墓。两座墓，不仅大小、高低一样，连墓碑和墓侧石都是一样的花岗石。而在这两座墓里，一位是举世闻名的开国元勋，一位是默默无闻的普通劳动妇女，这充分表现出宋庆龄与劳动人民心心相印的崇高品格。
