　　据新华社1972年7月30日报道，一座距今2100多年的西汉早期墓葬在湖南长沙市郊的马王堆出土。在这座古墓葬里，尸体、官椁及大批的随葬物，都保存得比较完整，是我国考古发掘工作中一项极为罕见的重要发现。这对研究西汉初期的历史、文化、手工业生产、工农业生产以及医药、防腐等方面都有极重要的价值。
　　尸体出土时，全身裹着20层丝绸衣服，半身浸泡在略呈红色的溶液里。出土后，经医生的解剖检验，证明女尸不但外形完整，而且内脏器官也是完整的。尸体的皮下结缔组织还有弹性。股部动脉的颜色，几乎跟刚死去的尸体一样。给她注射防腐剂时，皮、肉、血管等软组织，随着药水所到而鼓起，然后通过微血管扩散。估计女尸死亡年龄在50岁左右。食道和胃里还保存着几颗甜瓜子。从各方面的病理查明，死者生前患有多种疾病，胆绞痛引起冠心病发作，似乎是导致猝死的原因。
　　马王堆中的女尸为什么经历2000多年而不腐烂呢?原来这与墓葬的严密结构密切相关。女尸由三层椁和三层棺装殓，这已经够严密的了。椁的四周以及上部又填塞了一尺厚的木炭，用来吸水防渗。木炭外面还包着一层透水性极小的二三尺厚的白膏泥，形成密封状态。这样就造成了一个恒温、恒湿、缺氧、无菌的环境，对于女尸的不腐不烂起了决定性的作用。
