    欧洲安全与合作会议，即讨论欧洲安全、经济合作、人员与文化交流等问题的国际会议，简称欧安会。１９５５年，苏联首先提出召开全欧会议讨论欧洲集体安全问题。１９６６年７月，华沙条约缔约国政治协商会议正式倡议召开欧安会，遭美国强 烈反对。经美苏等国长期讨价还价，终在１９７２年５月就召开会议达成协议。欧 安会首次正式会议于１９７３年７月至１９７５年８月在日内瓦和芬兰首都赫尔辛基尔召开，参加国有美、苏、加拿大、土耳其、英、法等３５国。会议分外长会议 、专家会议、首脑会议三阶段举行。首脑会议签署了《赫尔辛基最后文件》，承认 二次大战后欧洲各国边界不可侵犯，责成签字国尊重人权和基本自由，并在科学、 文化和其他方面进行合作。会议规定每隔一定时期召开与会国代表续会，对最后文件执行情况进行审议。迄今举行过四次续会。第一次续会于１９７７—１９７８年在贝尔格莱德举行，会上美苏互相指责，未达成实质性协议。第二次续会于１９８ ０—１９８３年在马德里举行，会上一些中小国家指责苏入侵阿富汗，各国在召开欧洲裁军会议、扩大信任措施等问题上分歧很大，仍未取得实质性进展。第三次续会于１９８６年１１月至１９８９年１月在维也纳举行，断断续续开了２７个月，通过了《最后文件》及１０个附件，确定１９８９年３月在维也纳举行“欧洲常规军务谈判”取代“中欧裁军谈判”，同时决定举行第二阶段“欧洲信任与安全措施 ”会议。第四次续会于１９９２年在赫尔辛基举行，由于苏联、南斯拉夫解体，参加国增至５２个（１９９３年捷克斯洛伐克解体后成员达到５３个）。北约与原华 约成员国签署了“开放天空条约”，还讨论向纳一卡地区派遣调解团问题。继第一次首脑会议后，欧安会还召开了三次首脑会议。１９９０年１１月１９—２１日在巴黎召开第二次首脑会议，签署了《新欧洲巴黎宪章》，宣告北约和华约“不再互为敌手”，决定成立防止冲突中心和秘书处。第三次首脑会议于１９９２年７月９—１０日在赫尔辛基举行，通过了《１９９２年欧安会赫尔辛基文件》，文件为欧安会未来的发展纲领和对组织维持和平行动、裁军谈判作了具体规定。１９９４ 年１２月５—６日在匈牙利的布达佩斯举行了第四次首脑会议，参加国为５２个（ 南斯拉夫联盟暂被中止与会资格），通过了《最后文件》，决定自１９９５年１月１日起易名为欧洲安全与合作组织，批准向纳一卡地区派遣维持和平部队，但未就波黑问题达成协议。
          
