　　瓦努阿图共和国是大洋洲的岛国，属南太平洋美拉尼西亚群岛，位于澳大利亚和斐济之间。瓦努阿图全国由80多个大小岛屿组成，多系火山岛，环以珊瑚礁，国土总面积11880平方公里。首都维拉港，是一个天然良港。
　　1606年，葡萄牙航海家夸罗斯最早来到这里。1774年，英国考察家库克来此进行考察，并将这片群岛命名为新赫布里底。19世纪中叶，英国和法国移民纷纷来到这里。
　　1906年10月，英、法达成协议，派驻高级专员，对群岛实行共管，这里遂沦为英、法殖民地。第二次世界大战期间，群岛曾一度成为美国的海空军基地，二战结束后，又恢复了英、法共管的局面。20世纪60年代以后，群岛人民争取民族独立的斗争逐步发展起来。英法殖民当局被迫同意在1975年11月举行首次普选，产生群岛当地人的第一次代表大会，此后又组成自治过渡政府。1980年7月30日，新赫布里底岛宣告独立，定国名为瓦努阿图共和国。瓦努阿图在当地语中意为“土地永远属于我们”。
　　瓦努阿图共和国的国旗图案独特，富有浓厚的民族特色。黑、红、绿三色的旗面被一个醒目的黄颜色“Y”字分开，黑色部分印着一个圆形猪牙和两片叶子。国旗上的图案，把瓦努阿图共和国这个国家的地形概貌和风土人情作了高度的概括：黑色象征瓦努阿图人的肤色，绿色象征肥沃土地上的繁茂植物，“Y”字则表示出瓦努阿图岛群排列的形状，猪牙是当地人的一种贵重首饰，是财富的象征，两片树叶是当地人所信奉的一种圣树。
　　瓦努阿图独立后，政府提出在10年内使国家经济独立，以扭转经济命脉掌握在外国资本家手中的状况。1982年，政府开始实行十五年总计划的第一个五年计划，并于1983年1月起，实行保护民族经济的十项措施。到1989年，瓦努阿图名下有商船127艘，吨位在世界排名50；有散装货船27艘，吨位在世界排名33；有油轮3艘，吨位在世界排名52。瓦努阿图被列为百万总吨位以上的航运国。
　　瓦努阿图共和国在独立后第二年的9月15日，被联合国接纳为会员国。1982年3月26日，瓦努阿图与中华人民共和国建立了外交关系。
