    西班牙位于西南欧伊比利亚半岛。它濒临地中海和大西洋，东北与法国接壤，西与葡萄牙为邻。面积５０．４７万平方公里，人口近４０００万。主要是卡斯蒂亚人（即西班牙人），少数民族有加泰罗尼亚人。西班牙语是官方和通用语言。大多数人信奉天主教。
　　首都马德里是一座拥有近４００万人口的历史名城，城里古建筑星罗棋布。位于马德里东方广场东侧的西班牙王宫——东方宫，是现存的世界上最完整、最精美的宫殿之一。从王宫的陈列品中可以看到，西班牙作为当时世界上强盛的海上国家，同中国很早就有了联系。
　　西班牙经济迅猛发展，已成为经济发达国家。西班牙造船、钢铁、水泥、汽车制造等工业十分发达。西班牙是世界上第一大橄榄油生产和出口国。橄榄油产量占世界总量的４０％，并且一直保持着世界橄榄油第一大出口国地位。西班牙种植橄榄历史悠久。据载，远在公元前７世纪，希腊的橄榄树就移到西班牙。这种橄榄树属木本科油料植物，耐寒喜暖，生命力极为旺盛，可以结果实达数百年而不衰。在西班牙各地，不少百年“高龄”的橄榄树林至今枝繁叶茂，年年硕果累累。
　　西班牙旅游资源十分丰富。西班牙悠久历史创造的丰富多姿的文化艺术也是旅游资源的重要组成部分。如南部阿拉伯文化和建筑、首都马德里造型各异的古建筑，以及驰名世界的西班牙斗牛，热情奔放的踢踏舞，著名的西班牙油画和其它民间文化艺术等，使游人流连忘返。最为诱人的是南部和东南部的亚热带海滨风光。那里阳光明媚、气候宜人，既有各种绚丽多姿的风景布局，又有平整舒适的天然海滩。游人可以享受充足日光的沐浴，领略阔旷海滨的自然美。旅游业收入已占西班牙全国国民生产总值的１０％左右，旅游业就业人数达200万人左右，占全国就业人口的１１％，成为国民经济主要支柱和外汇来源之一。因此，西班牙被称为“旅游王国”、“出口阳光和海滩”的国家。
　　西班牙历史悠久。１４９２年建立封建王朝，一度成为海上强国。１９３１年王朝被推翻，建立共和国。１９３９年佛朗哥建立独裁政权，统治西班牙长达３６年。１９７５年胡安·卡洛斯登基，成为西班牙国王。１９７６年开始向西方议会民主政治过渡。１９８２-１９９６年由工人社会党执政，后由人民党执政。
　　１９７３年３月９日与我国建交。
          
