    １９５８年７月３１日，苏共中央第一书记赫鲁晓夫访问中国。访问期间，赫鲁晓夫同毛泽东等中共中央领导人讨论了国际形势和中苏关系等问题，并发表了《毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报》。在这以前，苏联国防部长马利诺夫斯基于４月份致函中国国防部长彭德怀，建议在中国建立长波电台，以使苏联红军能同在太平洋地区活动的苏联潜艇保持通讯联系。苏联提出，由苏方出大部分费用，中国负担部分费用，６月，中共中央答复，同意建设该项设施，但一切费用由中国负担，可以共同使用，所有权归中国。苏方提出交涉，全部费用仍由苏方出。此事未达到一致而被搁置。７月２１日，苏联大使尤金在会见毛泽东时，就中国所需的海军援助问题提出苏中联合舰队。毛泽东指出，这是政治问题，你们要把俄国民族主义扩大到中国海岸，是要控制我们。他拒绝了这一损害中国独立主权的要求，并要尤金大使把他的话如实向赫鲁晓夫转告。７月３１日，赫鲁晓夫就此事秘密来华。在与毛泽等中国党和国家领导人的会谈中，赫鲁晓夫否认了要搞共同舰队是苏联领导人的意思，责怪尤金大使不懂军事，没传达清楚，苏联只有提出共同研究舰队的问题。毛泽东严词指出了问题的实质所在，驳回了苏方侵犯中国主权的无理要求，申明了中国党的立场。会谈不欢而散。
          
