    越南民族历史悠久。公元10世纪时，越南建立了封建国家。19世纪中后期，由于法国入侵，越南渐渐沦为法国的“保护国”。为了反抗侵略者，越南人民不断进行英勇斗争。1930年，胡志明创立了印度支那共产党。第二次世界大战中，越南被日军侵占，越南人民进行了反日斗争。1945年，八月革命取得胜利，推翻了奴役越南达80多年的法国殖民统治，建立了越南民主共和国。紧接着，法国重新入侵越南。在胡志明领导下，越南人民英勇抵抗。1954年，越南人民取得奠边府战役的胜利，法国被迫签订《日内瓦协议》，以北纬17度为界，越南北方获得解放。
　　《日内瓦协议》签订后，美国取代法国殖民者的地位，在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，企图进而控制整个东南亚。在南越，民主爱国力量遭到残酷镇压。南越人民被迫重新拿起武器，展开斗争。1960年，越南南方民族解放阵线成立，随后，由各地游击队统一而成的越南南方人民解放武装力量建立起来。
　　为维护亲美的吴庭艳集团的反动统治，美国肯尼迪政府于1961年对越南南方发动了一场“特种战争”，即由美国提供经济和军事援助，由美国军事顾问指挥南越伪军，进行一场“平定南越”的战争。南越人民武装运用机动灵活的战略战术，多次粉碎敌人的“全面进攻”和“重点扫荡”。当“特种战争”战略无法奏效时，美国便决定扩大战争。
　　1964年8月，美国驱逐舰“马多克斯号”入侵越南领海，被越南军队赶了出去。美国就此宣传美国海军遭到“挑衅”。美国不仅让军舰在北部湾继续巡逻，并调集来大批舰只到越南附近海面。几天后，美国又宣布遭到越南鱼雷艇的袭击。以“北部湾事件”为借口，美国开始对越南北方进行大规模轰炸，把侵越战争扩大到北越。1965年3月，美国正式派遣地面部队参加侵越战争，把战争由“特种战争”升级为“局部战争”。越南人民也开始全面展开抗美救国战争。1968年1月底，越南南方军民发起春季攻势，历时45天，歼敌15万，到1969年，南越4/5的土地已被解放，美国局部战争战略遭到失败。在美国国内，反战运动也日益高涨，尼克松总统提出了美军逐步撤出越南的“战争越南化计划”。1973年1月，美国终于在结束战争、恢复越南和平的《巴黎协定》上签字。这标志着越南抗美救国战争取得了决定性胜利。1973年3月29日，美国从南越撤出最后一批军队，从而结束了对越南将近10年之久的侵略战争。
　　越南人民反对美国侵略的民族解放战争，是二次大战后最激烈、最持久的战争之一，是弱小国家战胜大国侵略的又一个光辉范例。
          
