    天空实验室是美国的第一个试验型空间站。它总长30米，重82吨，最大直径6.5米，工作容积316立方米。是1973年5月14日，美国在肯尼迪宇宙中心发射的第一个轨道空间实验室，是人类迄今向近地轨道发射的人造天体中重量和容量最大而又最复杂的一个。天空实验室是通过两次发射对接而成的。先是将运载火箭把在地面装配好工作舱、过渡舱、对接舱和太阳能望远镜送入轨道，随后再用动载火箭把乘有3名宇航员的“阿波罗”飞船送入轨道，使飞船和对接船对接，组成完整的实验室。工作舱是天空实验室的基本部位，是宇航员主要的工作和生活舱室。舱内设有实验室的基本部位，是宇航员主要的工作和生活舱室。舱内设有环境控制系统，它能给宇航员提供舒适的环境，保持室温为15.6～20℃。太阳能望远镜是天空实验室上的一个天文台，可以拍摄太阳的紫外光线和X射线等，获得精细的日冕照片。在天空实验室里有作业室兼实验室、食堂、寝室、厕所等。
　　从1973年5月天空实验室建立，到1974年2月这段时间里，先后有3批宇航员进入天空实验室，分别飞行了28天、59天和48天。在载人飞行的6个月中，一共拍摄了4万多张照片，以及大约7.2万米长的满载数据资料的磁带。这对于农学、地质学、海洋学以及其他地球科学的研究，都是非常有用的。
　　1979年7月11日，地面操作人员向天空实验室发出最后一次指令，使它安全地飞过北美大陆上空人口稠密地区，然后返回地球。天空实验室接到指令后，便象一条火龙划破长空，穿过大气层，最后化成无数碎片，坠落在澳大利亚西部地区和南印度洋。至此，它在宇宙空间运行了2246天，绕地球3.4981万圈，航程达14亿多公里。
          
