　　1987年，一年一度的麦加朝觐活动就要进入最后高潮的7月31日，在做完下午祈祷后，几千名伊朗朝觐者突然在沙特阿拉伯麦加城大清真寺外发起游行示威，他们高呼“打倒美国”、“打倒苏联”、“打倒以色列”的口号，同时梵烧美国总统里根的画像。沙特警察对此进行了干预，双方发生激烈冲突，造成402人丧生，649人受伤。死亡者中有275人是伊朗人，85人是沙特警察，还有42名其他国家的朝觐者，造成了历史上罕见的流血惨案。这一惨重事件震惊全球，在伊斯兰世界激起强烈反响，使海湾形势骤然紧张。
　　麦加是伊斯兰教创始人先知穆罕默德的诞生地。麦加大清真寺是伊斯兰教第一大清真寺，它坐落在沙特阿拉伯境内山峦环抱的谷底——麦加城中心，是全世界穆斯林礼拜朝向的克尔白天房所在地。穆罕默德于公元622年率众迁徙麦地那，建立了伊斯兰政权，并于公元628年宣布朝觐是伊斯兰教的天命。因此，每年举行的朝觐麦加的活动，既是遵照传统的一次重大宗教活动，又是各地穆斯林的大集会。但是，在20世纪80年代的朝觐活动中，不时发生伊朗人与沙特警方的冲突，而以1987年7月31日的这次流血事件规模最大，损失最为惨重。
　　伊朗和沙特在朝觐活动中多次发生冲突是事出有因。两伊战争和海湾危机是冲突的近因。沙特在两伊战争中站在伊拉克一边，伊朗对此深怀不满，称沙特为“地区反动派”。始终想通过朝觐冲突向沙特和其他阿拉伯邻国施加压力，迫使他们改变支持伊拉克的立场。海湾局势的发展也对伊朗不利，伊朗想通过麦加冲突向美国为科威特油船护航进行示威。
　　从远因看，麦加冲突又与西亚地区复杂的历史、民族和宗教问题有着密切的关系。伊朗人和沙特阿拉伯人分属波斯和阿拉伯民族，几个世纪以来，由于语言和文化各异，波斯人和阿拉伯人之间互相看不起，又都想在西亚称雄。麦加冲突反映了由来已久的阿拉伯——波斯之争。
　　此外，麦加冲突也是一次宗教战争。在伊斯兰教中，有什叶派和逊尼派两大派，分别在伊朗和沙特各居统治位，这两派在历史上长期存在矛盾和斗争。而且伊朗对沙特执掌麦加和麦地那极为不满，主张伊斯兰圣地管理国际化。麦加惨案就是在这些综合因素相互作用下发生的。
