　　法国，全称为法兰西共和国，位于欧洲西部。面积为55万平方公里。人口6524 万(2021）。法兰西人占90%左右。64%的居民信奉天主教。首都巴黎。
　　法国位于欧洲西部。古称“高卢”，公元1世纪被罗马人占领，5世纪，法兰克人移居到这里，843年建立查理曼帝国，成为独立国家。10－14世纪加佩王朝统治时期改称法兰西王国。17世纪下半叶波旁王朝路易十四统治时期达到鼎盛。1789年7月14日爆发资产阶级大革命，发表《人权宣言》，废除君主制，1792年建立第一共和国。此后历经拿破仑建立的第一帝国、波旁王朝复辟、七月王朝、第二共和国、第二帝国、第三共和国。
　　1871年3月，巴黎人民武装起义，成立世界上第一个无产阶级政权——巴黎公社，当年5月被镇压。
　　第一次世界大战中，法国参加协约国，对同盟国作战获胜。第二次世界大战期间遭到德国入侵，戴高乐将军组织了反法西斯的“自由法国”运动，1944年8月解放巴黎。1946年10月，法兰西第四共和国成立，进入政坛不稳定时期，12年间更迭了20多届政府。1958年，第五共和国成立，戴高乐出任首任总统。此后，蓬皮杜、德斯坦、密特朗、希拉克、萨科齐、奥朗德、马克龙先后出任总统。
　　1964年1月27日与中国建交。
