　　1922年8月7日，美国所有的电话机都变成了“哑巴”。人们在这一天深有所感——没有电话，多么不方便啊！
　　为什么电话机全都哑然失声呢？
　　原来，电话机的发明者贝尔在前几天——8月2日不幸去世，他的葬礼就在8月7日举行。人们为纪念贝尔，在这一天特地停止使用电话，象征“失去了贝尔，就犹如失去了电话。”
　　1847年3月3日，亚历山大·格雷厄姆·贝尔生在苏格兰的爱丁堡。他的父亲和祖父都是著名的语言学家。他们在聋哑人中间工作过很多年，对人体发声器官的构造、功能和人的听觉特点等都有深入的研究。贝尔生活在这样的环境里，从小受到熏陶，对语言的传递产生了浓厚的兴趣。不过，贝尔并不是神童，他在语音学方面算个小内行，可是其他功课总是跟不上。贝尔很淘气，书包里常常装着麻雀、老鼠这类小动物，经常在课堂上把同学逗得哈哈大笑。
　　贝尔后来被祖父接到伦敦，由这位语言专家直接管教。因为祖父知识渊博，简直是一部百科全书，贝尔同他生活了一年，学到了不少东西。这激发贝尔踏上了探索科学真理的道路。
　　17岁时，贝尔考进了爱丁堡大学。这所大学是英国北部的重要学府，有不少著名学者在这里读过书，如麦克斯韦和达尔文等。贝尔受父亲和祖父的影响，选择了语言学当做自己的专业。他的出发点是想解脱聋哑人的痛苦。
　　在爱丁堡大学，贝尔系统分析和研究了人的语言原理。1867年，20岁的贝尔从爱丁堡大学毕业了。为了进一步深造，他又进入伦敦大学，继续攻读语言学。后来，贝尔在波士顿开办了一所聋哑学校，给聋哑人上课。
　　贝尔想，聋人的耳朵虽然聋了，但眼睛是好的，能不能把声音转变为聋人能够看见的讯号呢？
　　贝尔做了许多实验，都失败了。有一次，他在接通、断开电源时，发现螺旋线圈里发出轻微的沙沙声，这件事给贝尔一种启示：能不能用电流来传递声音呢？
　　于是，贝尔向一位老教授约瑟夫·亨利请教，得到支持。亨利说：“你的发明理想很好，努力干吧！”
　　就这样，贝尔着手研究电话。
　　他对电磁学不大熟悉，就刻苦自学这方面的基础知识。另外，他请了一位18岁的电学技师华特生与他合作。
　　他们在两个房间里装了电话机，中间安装了电线。经过一次次试验，都没有听见对方的声音。
　　1876年3月10日，贝尔往电池中加入硫酸，不小心，硫酸溅到他的腿上，顿时象被火烫了似的，疼痛异常。贝尔连忙喊：“华特生，你快来呀！”
　　谁知华特生竟在电话机里听到了贝尔的呼救声，连忙奔过来。首先倒不来救贝尔，而是紧紧拥抱贝尔，祝贺他试验终于成功了！
　　就这样，两位青年人发明了电话。
　　由于电话给人们的工作和生活带来许多方便，所以在它诞生之后，很快就得到推广
