　　1922年8月2日，太平洋台风在中国广东汕头地区登陆。白天天空昏暗，6—8级东南风带来阵阵狂雨。晚上9时，台风登陆，震山撼岳，拔木摧屋。3日凌晨3时，风力增至12级，潮随浪来，海水陡涨3．6米，沿海150公里堤防悉数溃决，狂浪如瀑布入城，一时飞瓦倒墙之声不绝于耳。汕头城平均水深3米，沿海村镇一片汪洋。“财生”号轮船吹到妈屿外的乳蓬山上，“山东”号搁于狗母涵山腰，潮汕小火轮2艘覆于潮阳县后溪、蝴蝶交山腰。
　　汕头地区6县1市遭到毁灭性洗劫，共死亡7万多人，数十万人流离失所。汕头市5／6居民受灾，一半房屋塌毁，死难2000余人。澄海县4万人丧生，外砂村无一生还，灾后庐舍为墟，尸骸遍野，水面漂着腐尸，树木挂着衣履，山顶覆着破船，积秽逾月犹末清除。海水淹过的耕地不长庄稼，井水咸而难以饮用，两年后方才淡化。
　　这是中国20世纪死亡最多的一次台风灾害。1969年7月28日，强度相当1922年的一次台风正面袭击汕头，瞬时最大风力达到16级，潮水陡涨3.14米，海水倒灌入韩江，但堤坝已加固，几十万人严阵以待，登陆后抢救得力，结果财产损失不大，死1000多人，伤9200人。   这天，太平洋台风在中国广东汕头地区登陆。白天天空昏暗，6—8级东南风带来阵阵狂雨。晚上9时，台风登陆，震山撼岳，拔木摧屋。3日凌晨3时，风力增至12级，潮随浪来，海水陡涨3．6米，沿海150公里堤防悉数溃决，狂浪如瀑布入城，一时飞瓦倒墙之声不绝于耳。汕头城平均水深3米，沿海村镇一片汪洋。“财生”号轮船吹到妈屿外的乳蓬山上，“山东”号搁于狗母涵山腰，潮汕小火轮2艘覆于潮阳县后溪、蝴蝶交山腰。
　　汕头地区6县1市遭到毁灭性洗劫，共死亡7万多人，数十万人流离失所。汕头市5／6居民受灾，一半房屋塌毁，死难2000余人。澄海县4万人丧生，外砂村无一生还，灾后庐舍为墟，尸骸遍野，水面漂着腐尸，树木挂着衣履，山顶覆着破船，积秽逾月犹末清除。海水淹过的耕地不长庄稼，井水咸而难以饮用，两年后方才淡化。
　　这是中国20世纪死亡最多的一次台风灾害。1969年7月28日，强度相当1922年的一次台风正面袭击汕头，瞬时最大风力达到16级，潮水陡涨3.14米，海水倒灌入韩江，但堤坝已加固，几十万人严阵以待，登陆后抢救得力，结果财产损失不大，死1000多人，伤9200人。
