　　蜀中巾帼富英雄，石柱犹存良玉踪。
　　四海今歌赵一曼，万民永忆女英雄。
　　青春换得山河壮，碧血染将天地红。
　　东北西南齐仰首，珠河亿载漾东风。
　　这首诗是郭沫若为纪念赵一曼而作的。
　　赵一曼是四川省宜宾人，原名李坤泰。她在1926年加入中国共产党以后，就在学生中积极从事革命活动。1927年秋天，她受党的派遣去莫斯科中山大学学习，一年后回国，先后在上海、湖北、江西等地做党的工作。“九·一八”事变以后，党又派她到东北从事抗日活动。赵一曼先是在哈尔滨满洲总工会做组织工作，后又担任哈尔滨总工会代理书记。由于哈尔滨党组织遭到敌人的破坏，她被派到珠河中心县委。在那里她积极发动群众，组织抗日自卫队，与日军展开斗争。
　　1935年秋天，赵一曼担任东北人民革命军第三军第二团政治委员。第三军主力转移后，她率领第二团留守在珠河根据地，继续开展游击战争，以牵制敌人的兵力。部队在滨绥铁路北边的一个山沟里作战时被敌人包围。赵一曼和战士们经过一整天的血战，击退敌人多次进攻，但终因寡不敌众，弹药不足而失败。赵一曼身负重伤，被敌人俘虏。由于她伤势很重，敌人怕她很快死去，便连夜进行审讯。敌人问不出口供，就用马鞭子抽打她的伤口，但她坚强不屈，怒斥敌人，毫不动摇。敌人并不死心，为了得到她的口供，把她送到医院治疗。在医院里，她耐心地对护士和看守进行宣传教育，终于把他们争取到自己一边。1936年6月28日，她与护士和看守一起逃了出来，不幸又被敌人追捕回去。敌人施用各种酷刑折磨她，但她始终没有泄露一点党的机密。敌人从赵一曼嘴里得不到任何东西，决定把她押解回她曾经工作过的珠河。在从哈尔滨开往珠河的火车上，赵一曼给自己的儿子写下了遗书。1936年8月2日，在黑龙江省珠河(现尚志县)，赵一曼被敌人杀害，那年她才31岁。
　　新中国成立后，赵一曼的名字传遍全国，她的事迹被拍成电影，她的光辉形象也将永远铭刻在中国人民的心中。哈尔滨人民把她战斗过的一条主要街道“山街”改名为一曼大街，在她遭受非刑的地方，建成了一座革命烈士纪念馆，以志永久纪念。
