　　1939年8月2日，爱因斯坦出于对人类命运的极大关注，应其他几位科学家的请求，写信建议美国务必抢在德国之前制造出原子弹。一封由别人起草、爱因斯坦签名的信中写道：
　　总统阁下：　
　　　我读了费米和西拉德近来的研究工作手稿。这使我预计到，元素铀在最近的将来，将成为一种新的、重要的能源。考虑到这一形势，人们应当提高警惕。必要时，还要求政府方面迅速采取行动。因此，我的义务是提请你注意下列事实：在不远的将来，有可能制造出一种威力极大的新型炸弹。为此，我建议，请授权一位你所信任的人士，使他可以非正式地和各政府机关联络，经常向他们报告全部研究情况，并向他们提供建议，特别是要努力保证美国的铀矿供应。同时，和有关人士及企业界实验室建立接触，来促使实验工作加速进行。
　　据我所知，目前德国已停止出售它侵占的捷克铀矿的矿石。如果注意到德国外部次长的儿子在柏林威廉皇帝研究所工作，该所目前正在进行和美国相同的对铀的研究，就不难理解德国何以会有此举了。　
　　　                                  阿·爱因斯坦(签名)　
　　　罗斯福在白宫办公室里，默默地研究了爱因斯坦的信，开始感到举棋不定。但当他想到德国正在加紧研制原子弹时，就暗暗下了决心。经过一星期的全面考虑，他对来信作了肯定的回答，并发出了进行核试验研究的指令。
