    马来西亚“马来”在马来语中意为“黄金”。全境被南中国海分隔为东西两部分。马来半岛部分称西马来西亚，位于马来半岛南部；沙巴、沙捞越合称东马来西亚，位于加里曼丹岛北部。面积３２万多平方公里。人口１９４９．３万（１９９４），马来族占５８．１％，华人３１．３％。马来语为国语，通用英语。伊斯兰教为国教。首都吉隆坡。农作物主要有橡胶、油棕、可可、胡椒、椰子、水稻等。已由一个农业和矿产品出口国成功地转变为主要出口工业制成品的国家。近年来国内生产总值持续高速增长。人均国民生产总值８３５０林吉特（１９９３年）。货币名称林吉特。主要出口电子产品、石油、橡胶、棕油、锡、木材、可可、纺织品；进口机械运输设备、食品和燃料等。１５世纪初以马六甲为中心的满刺加王国崛起，并发展成当时东南亚主要国际贸易中心。１６世纪起先后遭到葡萄牙、荷兰、英国侵略。１９１９年沦为英国殖民地。二次大战期间被日本占领。战后英国恢复殖民统治。１９４８年２月组成马来亚联合邦。１９５７年８月３１日（国庆日），马来亚联合邦独立。１９６３年９月１６日同新加坡、沙捞越、沙巴组成马来西亚。１９６５年８月９日新加坡退出。对外奉行中立不结盟政策，以东盟为其外交政策基石，主张建立东南亚和平、自由和中立区。１９７４年５月３１日同中国建交。
          
