    1990年8月2日凌晨2时，伊拉克军队入侵科威特北部边界，占领科威特首都的大部分地区。双方部队在海湾大道北端展开了激烈战斗。
　　据目击者说，8月2日上午有四五十架伊拉克直升飞机在科威特市上空盘旋，30多辆伊拉克坦克在海湾大道向北驶去。伊拉克的战斗机遭到科威特地面炮火的袭击。
　　伊拉克部队上午占领了科威特市的主要街道，一些政府部门和埃米尔王宫也被包围，科威特国际机场已关闭。据外电报道，埃米尔王宫和科威特国际机场已被伊拉克军队占领。
　　科威特和伊拉克的部队在科威特市内的战斗仍在继续。科威特电台当天反复播放爱国歌曲，并呼吁全国人民团结一致，抵抗伊拉克的军事入侵，呼吁“阿拉伯国家拯救科威特”。
　　联合国安理会当天通过一项决议，要求伊拉克立即无条件地将其入侵科威特领土的全部军队撤至入侵前的位置。
　　决议谴责伊拉克对科威特的入侵，认为这一事件破坏了国际和平与安全，并呼吁伊科两国立即举行谈判解决争端。
　　这一决议是在联合国安理会应科威特政府要求举行的紧急会议上通过的。
　　中国驻联合国大使李道豫在会上发言时恳切呼吁伊拉克、科威特通过谈判和平解决两国分歧。他对伊拉克军队越过边界袭击科威特的事件表示遗憾。他说，伊拉克应当停止此类行动，将军队撤退到事件发生前的位置。他指出，中国一贯主张国与国之间的争端应当和平解决，而不应诉诸武力。伊拉克和科威特都是中国的友好国家，希望两国能和平相处，并通过和平谈判解决两国之间的分歧。
　　美国政府当天对伊拉克对科威特的军事行动作出强烈反应。布什在与其国家安全顾问和国防部长紧急商量后，于上午8点半在白宫说，美国强烈谴责伊拉克对科威特采取的军事入侵，要求伊拉克立即无条件地撤出其入侵军队。布什说，为表明美国对此关切，他已指示美国驻联合国代表要求安理会召开会议。他说，他已签署一项行政命令，冻结伊拉克在美国的财产，禁止同伊拉克的金融交易。美国还将同各国政府保持接触，协商可以采取的措施，以结束伊拉克的“非正义行动”。布什声称，美国将考虑采取必要的行动，“以保护美国在海湾的长期的切身利益”。
　　当时美国在海湾地区有6艘军舰。
          
