    格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫，１８９６年生于斯特列尔科夫卡村（在今卡卢加州朱可夫卡区）农民家庭，俄罗斯人。１９１８年参加红军，在骑兵服役，先后任排长和连长，参加过察里津保卫战。１９１９年加入共产党。１９２０年毕业于骑兵训练班。历任骑兵营长、副团长、团长和政治委员。１９２５年毕业于列宁格勒高等骑兵学校指挥员训练班。１９３０年任骑兵旅旅长。１９３１年毕业于伏龙芝军事学院。１９３３—１９４０年先后任顿河哥萨克第四骑兵师师长、第三骑兵军军长、第六骑兵军军长、白俄罗斯军区副司令、远东第一集团军司令。曾在哈勒欣河指挥对日军作战。１９４０年６－１２月任基辅军区司令，参加了苏芬战争，同年升为大将。１９４１年１－７月任苏联国防委员会副人民委员兼苏军总参谋长。１９４１年６月起为苏军统帅部成员。同年１０月任西方面军司令，指挥保卫莫斯科战役。１９４２年８月任国防委员会第一副人民委员和副最高统帅，１０月任最高统帅部代表，统一指挥斯大林格勒战役。１９４３年指挥沃尔霍夫方面军和列宁格勒方面军，突破德军对列宁格勒的围困。１９４３－１９４４年先指挥乌克兰第一和第二方面军进行科尔松-谢甫琴科战役，后又指挥白俄罗斯第一和第二方面军在白俄罗斯作战，把德国法西斯军队逐出苏联国土。１９４４年１１月起指挥白俄罗斯第一、第二方面军和乌克兰第一方面军追击德军，于１９４５年５月攻克柏林，５月８日代表最高统帅部接受德国法西斯无条件投降。１９４５年６月至１９４６年３月任驻德苏军总司令和德国苏军占领区最高行政长官。１９４６年－１９５５年先后任国防部副部长兼陆军总司令、敖德萨军区和乌拉尔军区司令、国防部第一副部长。１９５５年２月至１９５７年１０月继布尔加宁任苏联国防部长。１９４１年－１９４６年为联共（布）中央候补委员。１９５２年１０月至１９５３年７月为苏共中央候补委员。１９５３年７月起为苏共中央委员。１９５６年２月至１９５７年６月任苏共中央主席团候补委员。１９５７年６月－１０月任苏共中央主席团委员。１９５７年１０月因他企图“取消党、党中央和苏联政府对武装部队的领导和监督”，被解除党、政、军一切领导职务。１９３７年１２月至１９５８年３月为第１－４届苏联最高苏维埃代表。１９５８年３月退休，１９７４年６月１８日病逝。著有《回忆与思考》。
          
