                1999年8月2日凌晨2时左右，印度西孟加拉邦与阿萨姆邦交界处的盖萨尔火车站内正停着一辆特快旅客列车，车厢内的乘客大都沉浸在睡梦之中。他们之中谁也没有料到，此时一场飞来横祸正朝他们袭来，不少乘客甚至还没明白发生了什么事情，便从此“一睡不起”了。
　　当时，一辆开往德里的邮车从外驶进站来，不意其行驶轨道恰好与那辆特快旅客列车所停的轨道相同。结果邮车与特快旅客列车迎头相撞，随之发出巨大的爆炸声。飞溅的火焰引发熊熊烈火，并迅速向四周蔓延扩散。一节节车厢被烈火吞噬，车轨被冲击易位，机车头也被甩至数米之外……
　　事故发生后，最先赶到现场进行抢救的是附近村民。紧接着邻近的印度边防军警、当地官员及其他救援人员陆续赶到。他们当中还有一所医科大学的学生。当时现场仍充满危险，但救援人员仍奋不顾身地从燃烧的车厢中救出乘客，并将受伤人员送往附近城镇吉申根杰和伊斯兰布尔的医院。印度铁道部长尼蒂什·库马尔于事发当天下午赶到现场查看，并指挥救援工作。
　　事发现场车碎尸横，惨不忍睹。两辆列车的前面部分已完全翻绞在一起，拧成“大麻花”状。据现场初步统计和估测，死亡人数至少有270人，伤者超过1000人，其中许多人伤势严重。参与抢救的大夫说，伤者中还会出现死亡。印度有关部门认为，这次事故造成的人员死亡数字将在500以上。事故还使两列火车的机头和14节车厢全部报废，火车站设施被严重毁坏。
　　印度总统纳拉亚南对这起惨祸表示震惊，并立即下达改进铁道安全系统的指令。他在一份声明中说“我对这么多人在这起火车相撞事故中丧生感到震惊和悲伤”，指出这起惨祸“反映了改善铁道安全措施以保障乘客福祉的迫切需要”。印度政府宣布，向每位死难者家属赔偿1.5万卢比。
　　据报道，印度拥有庞大的铁路网，日均运载乘客1300万。但其安全系统却不甚牢靠，经常发生事故，年均约为400起，其中六成左右系人为因素所致。
　　8月3日，印度铁道部长尼蒂什·库马尔因这次火车相撞事故宣布辞职。

          
