    美国的第三十七届总统理查德·尼克松因“水门事件”，于1974年8月8日被迫宣布辞职。
　　所谓“水门事件”，是指1972年6月17日，在华盛顿水门公寓民主党全国委员会总部查获的窃听事件。当时(6月17日凌晨2点30分)有5人被捕，他们带着手套、电筒、复杂的偷听工具和电子窃听器。事件的起因是由于尼克松吩咐查尔斯·科尔森去搞民主党全委会总部主要负责人拉里·奥布赖恩的情报。可是，由于民主党对此早有提防，而中央情报局又自始至终监视着窃听者的行踪，所以窃听者的一切努力都败露了。
　　这件事发生在美国总统竞选期间，后来追究到“总统竞选连任委员会”中的官员们，一些政府官员先后辞职了。其他一些官员，包括前司法部长约翰·米切尔，前白宫办公厅主任霍尔德曼、前内务部总顾问埃利希曼，由于极力掩盖这个事件而触犯了法律。尼克松则否认这个事件和自己有任何瓜葛。但是法庭强迫他交出那些表明他实际上企图逃避调查的录音磁带，结果他不得不把磁带交了出来。
　　1974年7月8日，最高法院以八票对零票通过了对尼克松不利的裁决。与此同时，报纸社论发出要他辞职的舆论，国会也不停地呼吁，要对他进行弹劾。
　　尼克松于8月7日在给霍尔德曼打电话，告诉他已决定辞职时，他说：“我简直得不到国会的政治支持，而我要继续担任总统是需要这种支持的。我不能眼看由于6个月或更长时间的弹劾审判，国家陷于分裂，我们的对外政策遭到破坏。”于是他在第二天宣布辞去了总统职务。1个月之后，尼克松被赦免一切与“水门事件”有关的罪名，而20名自认为是代表总统采取行动的总统下属人员都被定了罪。
          
