　　1978年8月3日，罗瑞卿逝世，终年72岁。
　　罗瑞卿于1928年加入中国共产党。历任红一军团保卫局局长、红一方面军保卫局局长、八路军野战政治部主任、公安部部长、国务院副总理、国防部副部长兼解放军总参谋长以及中共中央书记处书记等职。1955年被授予大将军衔。
　　8月12日，罗瑞卿同志追悼大会在首都人民大会堂隆重举行，叶剑英主持追悼大会，邓小平致悼词。
　　《人民日报》1978年8月11日，发表中国人民解放军著名将领杨得志撰写的文章《杰出的领导  伟大的战士——悼念罗瑞卿同志》。其中谈到：这次来京途中，我心里想，到北京之后，一定要再去看望罗瑞卿同志。这位曾遭受林彪、“四人帮”残酷迫害的我军杰出的领导人，是我的老首长、老同志。在电话上没有找到罗瑞卿同志，我深感惋惜，内心祝愿他早日恢复健康，在新的长征路上领导我们大步前进。但怎么也没有想到，传来的却是出人意料的噩耗——罗瑞卿同志逝世了！顿时，我感到万分悲痛，心情久久难以平静。
　　在悲痛的时刻，我不由得想到罗瑞卿同志十多年来的逆境厄遇。林彪出于篡党夺权的野心，把罗瑞卿同志看成障碍，制造了种种罪名，进行残酷的迫害。我们的罗瑞卿同志，以刚强的革命意志，经受了多么大的摧残和折磨啊！林彪自我爆炸以后，罗瑞卿同志蒙受的沉冤本来应该得到昭雪了，但“四人帮”仍然利用各种机会攻击他、诬陷他。叛徒江青在一次会上信口雌黄，公然点名说一军团的干部都坏了。记得今年春天，他路经武汉时，还满怀信心地表示，要为早日实现四个现代化、建设社会主义强国而奋斗。壮志未酬，病魔却夺去了他的生命。这对我党我军是多么重大的损失！
　　几天来，我耳边哀乐低廻，心头悲痛萦绕，罗瑞卿同志的音容笑貌，仿佛还在眼前。我永远不会忘记，第一次见到他的情景。那是1929年秋天，在广东和江西交界的虎头山下，我们工农红军与广东军阀陈济棠部队作战的时候。战斗以后，部队集合在一块刚刚收割过的稻田里。只见走来一位上身着便衣，下身穿短裤的20多岁的英俊青年，这就是刚来我们五支队的党代表罗瑞卿同志。他大步走到队列前面，谦逊地说：“我刚从白区来，对红军还不熟悉，以后和大家一起奋斗，请多多帮助。”他还说：我们是工农的队伍，要加强党的领导，搞好官兵团结，提高部队战斗力。……他那富有鼓动性的语言，句句落在同志们的心上，迸起点点火花。从那以后，我长时期在罗瑞卿同志的领导下战斗和工作。
　　在党内两条路线斗争中，罗瑞卿同志立场坚定，旗帜鲜明，勇敢地保卫毛主席的思想和路线。当资产阶级野心家、阴谋家林彪大肆推行反革命修正主义路线，大搞资产阶级政治，根本不讲军事训练的时候，罗瑞卿同志坚决予以抵制。他根据毛主席的一贯建军思想和国内外形势，以极大的魄力，组织、领导了1964年的群众练兵运动。他深入部队，发现、培养典型，召开现场会。这一年6月至10月不到半年的时间内，他两次亲临山东，检查部队和民兵的训练情况，观看军事表演，指出：“把兵都练成这个样子，世界上任何敌人也奈何不了我们。”他还针对练兵中出现的问题，指示我们：要“搞普及”，“要注意劳逸结合，把革命精神和科学精神结合起来”，“不要滥用群众的热情，滥用群众的积极性”。后来，他又组织北京部队和济南部队进行军事表演，向毛主席、周总理和朱委员长汇报，受到了高度赞扬。由于罗瑞卿同志的精心组织，这一年的练兵运动，大大提高了部队的战斗力，成为我军练兵史上光辉的一页。
　　从第一次见到罗瑞卿同志，我就产生了这样的印象：他非常重视军队政治工作，有着深入实际，艰苦奋斗的工作作风。在艰苦的战争年月，每次行军，他高高的身影总是走在战士的行列里，甩开大步，和同志们一样爬山过水，组织上给他的乘马，总是让给伤病员骑。在深入实际中，他熟悉部队情况，了解战士的心愿和要求。打吉安时，我是司令部士兵委员会主席。解放吉安那天，大家让我买了两块光洋的瓜子和纸烟，开个庆祝会，并代表大家去请师政委罗瑞卿同志，他果然来参加了我们的庆祝会，还讲了话。到解放战争时，他已是兵团政治委员了，但还是经常深入到部队和机关去，对部队的作战、训练、生活等情况，都非常清楚。在前线，我们有时住在一间房子里，床挨着床，谈起话来非常知心。他谈干部，谈战士，谈部队的思想动态，那么具体，那么详尽，真是令人钦佩。
　　全国解放后，他还是保持了战争年代的那样一种作风。他担任总参谋长时，参加各种活动，处理日常事务，工作是繁重的，但他仍能抽出时间，到部队去，到基层去，检查指导工作。
