　　1996年8月4日，来自世界120多个国家和地区的约7000名地学工作者在人民大会堂参加了第三十届国际地质大会开幕式。
　　李鹏代表中国政府和中国人民对大会的召开表示祝贺，对前来参加会议的各国和各地区的地质学家表示热烈欢迎。他说，我们都生活在同一颗蔚蓝色的星球上。地球是迄今为止所发现的唯一适合人类生存的行星，是我们的可爱的家园。我们要感谢一代又一代地质工作者，特别是近百年来地质学家的辛勤工作，使人类对地球的认识在深度和广度上产生了飞跃。本世纪地质学领域的一些重要革命性学说，不断向我们提供了与人类生活最密切的地壳整体演化的生动图景，对人类自然观的形成和深化产生了重大影响。值此世纪交替的历史时刻，来自世界各地的地质学家们站在地学研究的前沿，展示20世纪地质科学的最高成就，探讨21世纪地学的发展方向，无疑地将使这次大会成为地质科学发展史上的一个重要里程碑。
　　国际地质大会是国际科学会议中历史悠久、规模巨大、学科广泛、极负盛名的学术组织。1878年在巴黎召开了第一届国际地质大会，此后每三到四年召开一届。第三十届国际地质大会的主题是大陆地质，特别是与大陆地质相关的地质构造、能源矿产、矿产资源、环境保护、地质减灾以及它们与人类生存和可持续发展的关系。大会收到国内外论文8092篇，确定了71个专题讨论会、152个学科讨论会和4个大型主题报告，同时还将组织安排79条野外地质路线考察。
　　又讯  第三十届国际地质大会科学展览会8月4日上午在北京开幕，国务院副总理邹家华为展览开幕剪彩。温家宝、宋健、朱光亚等出席开幕式并参观了展览。展览会共有24个国家和地区的170余个单位参展，展览总面积7500余平方米。
　　为纪念第三十届国际地质大会在北京召开，邮电部发行了一套纪念邮票。
