　　1895年8月5日，恩格斯因患喉癌在英国伦敦寓所病逝，终年75岁。当时还只有25岁的俄国社会民主党人列宁在写悼文《弗里德里希·恩格斯》时，引用了诗人涅克拉索夫的热情洋溢的诗句作为开头：
　　一盏多么明亮的智慧之灯熄灭了，
　　一颗多么伟大的心停止跳动了！
　　恩格斯于1820年11月28日，诞生于德国莱茵省巴门市的一个工厂主家里。他自幼勤奋好学，不愿继承父业，悉心研究社会。1844年，他和马克思相会，从此成了马克思的志同道合的战友，一起为人类的解放事业奋斗不息，度过了伟大、光辉的一生。他以哲学家的泰然心情对待死亡。为了防备生命上的意外，他早在1893年7月29日到苏黎世去旅行之前，就立了遗嘱；1894年11月14日，写信给自己的遗嘱执行人，向他们说明有关事宜；1895年7月26日，又写了对遗嘱的补充。他在遗嘱中规定将遗产的四分之三给马克思的女儿和外孙们：其余的四分之一连同家具赠给路易莎·弗赖贝格尔(原是考茨基的妻子，后离婚，曾在恩格斯身边工作)；此外，留给内侄女玛丽·艾伦·罗舍一笔款子，并指定给德国社会民主党1000英镑以及许多藏书；他还把自己保留的马克思的全部手稿和信件移交给马克思的继承人的法定代表爱琳娜·马克思·艾威林。他还指定奥·倍倍尔和爱·伯恩斯坦为他的著作的遗嘱执行人。
　　在1894年11月14日恩格斯给遗嘱执行人的信中曾希望将他的遗体火化，将骨灰沉入海洋。
　　1895年8月10日，在伦敦威斯敏斯特桥的滑铁卢车站大厅里，为恩格斯举行了简朴的葬礼。参加葬礼的都是恩格斯的亲友或亲密战友，共80人，李卜克内西致悼词，称颂恩格斯和马克思一起奠定了科学社会主义的基础。
　　遵照恩格斯的遗嘱，将他的骨灰罐送到他曾喜爱休息的伊斯特勃恩海滨，投入海洋。
