　　1962年8月5日，好莱坞著名影星玛丽莲·梦露在她的卧室“自杀”。但到底是自杀还是他杀，至今还为一个谜。1998年11月15日，《环球时报》刊登杨汝生的文章《梦露之死，拨开迷雾——与肯尼迪兄弟有特殊关系，知道国家机密太多》。文中说：玛丽莲·梦露（1926－1962），好莱坞50年代卖座性感明星。梦露的童年主要在孤儿院和寄养人家里度过，一度以摄影模特为业，她的裸体照片曾使一本挂历销售逾百万份，梦露也因此得以进入影坛，素以扮演富有性感而头脑简单的美女著称。
　　过去一直认为梦露是服用安眠药自杀。好莱坞原制片人唐·沃尔夫出于对梦露死因的怀疑，经过7年的艰苦调查，会见了多个关键性的证人，撰写的《对一个谋杀案的调查》于1998年10月15日分别在美、英、法三国同时出版，终于解开了梦露的死因之谜——她与肯尼迪兄弟的特殊关系，是她知道太多国家机密，对美国的安全已经构成威胁。
　　梦露的血中含有足以杀死20多人的巴比妥酸剂，但她胃里却没有留下任何痕迹。是别人强行给她进行了致命的静脉注射。
　　唐·沃尔夫出生在好莱坞，“我一个兄弟与梦露是同班同学。我在拍一个片子时见到过她，但我从来没有想过要写一本有关她的书。我产生写书的真正念头是在见到了梦露家的打杂人诺曼·杰弗里之后，梦露死的那天晚上他在场。自那后他就失踪了。我费了好几个月的时间才找到他。我去看他时没抱太大的希望，但他给我讲了令人吃惊的事。”
　　首先，诺曼·杰弗里与梦露的女管家尤妮斯·穆雷、医生恩格尔伯特、精神分析医生格林桑同属于曾歪曲明星死亡原因的那类人。当我找到他的时候，他已病入膏肓，到了癌症晚期，但他明显表现出很想甩掉一个沉重包袱的样子。
　　唐·沃尔夫与一些专家研究了梦露的毒物报告。在她的血中含有4.5毫克戊硫巴比妥和8毫克水合氯醛。这个剂量足能杀死15至26个人。
　　唐·沃尔夫说，大家都怀疑是验尸官柯菲把它们偷走了，此人同洛杉矶的政界关系密切。同他一起工作的格兰迪森医生曾在私下里说，此事只有柯菲才能干得出来。当时，柯菲强迫他在死亡证明上签字，他曾予以拒绝了。他认为在解剖报告中存在太多疑点。诺古奇医生同样回忆说，他们曾取了梦露的肾、尿和肠标本。这些标本也神秘地被窃走了。
　　唐·沃尔夫讲，梦露死的那天晚上，第一个赶到现场的警官是杰克·克莱蒙斯，此人1998年3月去世。当他进入梦露的房子后，曾询问了医生恩格尔伯特，了解梦露是否经常自己静脉注射巴比妥酸剂，医生说她从来没有那样做过。克莱蒙斯寻找她服药用的杯子，找遍了卧室和卫生间，都没有找到。然而，在警方拍摄的照片上，却可以看到在床脚处有一个玻璃杯。
　　梦露的一个小红日记本也不见了。据说本子里无所不记，涉及到刺杀卡斯特罗、氢弹试验（那时还没有人听说过）、肯尼迪兄弟与黑手党的联系……诺曼·杰弗里对唐·沃尔夫肯定地说，女管家穆雷夫人将小红本交到一位警官的手里。70年代曾在警察局特务处工作过的迈克·罗思米勒对我说，他曾接触过梦露的缩微档案材料，也亲眼见到过小红本。红本里提到黑手党头目萨姆·詹卡纳、卡斯特罗和胡佛……这都能证明小红本确实存在。
　　是新闻专员纽科姆、律师鲁丁和演员劳福德为了保护肯尼迪兄弟，医生格林桑和恩格尔伯特以及管家穆雷为了掩饰他们在梦露家进行的间谍活动，一起编造了梦露自杀的故事。
　　梦露与约翰·肯尼迪的特殊关系保持了10年。期间，梦露还曾生过一个孩子。在梦露失去约翰·肯尼迪之后，她希望靠在另一个肯尼迪的身上，他就是罗伯特·肯尼迪。
　　梦露与约翰·肯尼迪是1946年认识的。约翰经常到好莱坞去。梦露与福克斯制片公司也签订了合同。他们在1947年还生了一个孩子。唐·沃尔夫同梦露的三个好友谈起此事，她们也证明她那时确实有过一个婴儿。到了80年代，一位名叫南希·格林的女人自称是梦露的女儿。1992年，她又在一个电视节目中重提此事，人们发现她与约翰·肯尼迪还真有些相似之处。
　　梦露与约翰·肯尼迪的特殊关系一直保持了10年，或许更长。约翰爱一个女人还很少能持续那么久。他与梦露的这种关系经得起分别、结婚和各自生活中遇到的种种障碍的考验。为了能见到肯尼迪，梦露使出种种计谋，以躲开总统周围的保安人员和新闻记者。有时她还会打扮得怪里怪气，戴上棕色假发和大太阳镜。有一次，她要到“空军一号”座机里去找肯尼迪，手里拿着文件夹子，冒充总统的秘书才如愿。为了给总统打电话，她收买了总统的特别秘书。她的这些花招一直持续到她唱“总统生日快乐”的那个晚上，这也是她最后一次见到肯尼迪。
　　梦露与罗伯特·肯尼迪的暧昧关系初始于1961年秋。梦露在写给诗人诺曼·罗斯顿的信中讲到她与罗伯特在一天晚上调情作乐。在梦露失去约翰·肯尼迪之后，她希望靠在另一个肯尼迪的身上，因他同样属于一个权力圈子里的人。梦露的精神分析医生格林桑曾录下梦露与他的一次谈话，她非常明确地说过，她与罗伯特·肯尼迪发生过性关系。
　　记者问：这个录音带现在何处？
　　唐·沃尔夫答：格林桑的遗孀说他丈夫把录音带连同其他的材料装进一个信封放进洛杉矶大学的保险柜里了，2003年时才能打开公布。
　　诺曼·杰弗里对唐·沃尔夫讲：1962年8月4日，梦露快9点才起床，表情显得忧郁。接着，她与新闻秘书纽科姆争执起来，并立即将他解雇。当诺曼正在收拾工具时，女管家穆雷也过来对他说，她刚刚也被解雇了。罗伯特·肯尼迪和彼得·劳福德来到的时候，诺曼被派到超级市场买可口可乐。当他一个小时后回来时，梦露显得歇斯底里。他们叫来了格林桑医生。格林桑16时30分来到，19时离开。梦露整个晚上都在她的房间休息，22时曾接过一个电话，但很快就断了。当诺曼在穆雷房子里看电视时，罗伯特·肯尼迪由两位洛杉矶的警察陪同又来了，并让他们出去转转。诺曼和穆雷到梦露的邻居那里耐心等待了一会，从那里可以瞥见3人的汽车。半个小时之后，汽车开走了。当他们回来时，看到门敞开着，屋里亮着灯光，梦露躺在沙发上已经不省人事。诺曼认为她已死去。
