　　中共中央下发的关于刘少奇罪行的审查报告。1967年8月5日，刘少奇、邓小平、陶铸夫妇分别在中南海受到残酷批斗，同时，天安门广场召开了百万人的批判大会。
　　谢富治、戚本禹来到中南海西门“揪刘火线”，进行煽动。
　　说：“刘少奇、邓小平、陶铸他们躲在洞里，出都不敢出来了。他们不敢见太阳。
　　你们今后怎么办？建议你们把战场扩大，转移到天安门，开一百万人大会，声讨刘邓陶”。在批斗会上，造反派蓄意对刘少奇等进行人身摧残”，批斗会结束后，刘少奇被押回办公室，他拿出《中华人民共和国宪法》，抗议说：“我是中华人民共和国主席，你们怎样对待我个人，这无关紧要，但我要悍卫国家主席的尊严。
　　谁罢免了中国家主席？要审判，也要通过人民代表大会。你们这样做，是在侮辱我们的国家。我个人也是一个公民，为什么不让我讲话？宪法保障每一个公民的人身权利不受侵犯。
　　破坏宪法的人是要受到法律的严厉制裁的。”8月7日，刘少奇给毛泽东写信，严正抗议给他扣上反党反社会主义的帽子，书面向毛泽东提出辞呈，并向毛泽东写明：“我已失去自由。”
　　同日，《人民日报》全文发表毛泽东一年前写的《炮打司令部》，并发表社论：《炮打资产阶级司令部》。在无产阶级专政机构内部，存在着两个根本对抗的司令部。一个是以毛主席为首的无产阶级司令部，一个是以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。
　　一小撮走资本主义道路的当权派，与无产阶级司令部相对抗。因此，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透批倒批臭，这就是给资产阶级司令部最彻底、最致命的摧毁。
