                1997年7月，索罗斯在泰国大量抛售泰铢，此举被认为是世人瞩目的东南亚金融风暴的导火索。
    1998年8月5日至28日，以索罗斯为首的多家巨型国际金融机构(以美投资基金和投资银行为主力)联手同中国香港特区政府在汇市、股市、期货市场斗法，双方投入巨资“激战”约两周时间，以港府胜利暂时告一 段落。但有关亚洲金融危机起因的报道，以及香港政府与国际炒家在金融市场的“激战”，越来越多地将人们的目光聚集至“名声变得越来越响的乔治·索罗斯身上。
    乔治·索罗斯1930年出生于匈牙利布达佩斯的一个犹太律师家庭。
    1943—1944年索罗斯一家利用伪造证件化名逃避纳粹追捕。1947年移居英国。1954—1979年在伦敦和纽约默默无闻地从事证券交易和金融分析，1956年移居美国，1961年结婚并成为美国公民。

    1979年，索罗斯将1973年与人合作成立的“索罗斯基金”更名为“量子基金”。至199o年，“索罗斯基金组织”在26个国家设立了89个机构。
    1992年9月，索罗斯趁英镑危机，短短一个月内赚取了创纪录的15亿美元，并以牛津大学主要资助人身份成为该校董事会成员。
    1993年，索罗斯以11亿美元的年收入成为美国历史上第一个年收入超10亿美元的人。当年美国个人收入排行榜前1OO名中有9人为索罗斯基金会工作。其后的索罗斯名声大噪，1993年以“一个能改变市场的人物”成为美国《商业周刊》封面人物。1994年6月，被《华尔街日报》称为“全球金融界的坏孩子。”
          
