    1863年8月6日，太平天国翼王石达开被杀害于成都，年34岁。
　　石达开（1830年生），广西贵县客家人，地主出身。自幼喜读书，胸有大志。因受土著地主排挤，乃入拜上帝会，为贵县会众首领。金田起义后，领左军主将在永安封翼王。太平军由武昌东下，任前线指挥，迭克九江、安庆、南京。定都天京后，出巡安庆，设官安民，政绩颇佳。1854年西征军失利，即受命主持军务，在江西湖口痛歼湘军水师，夺回武昌，始扭转战局。次年进军江西，克五府六十余县，困曾国藩于南昌，使太平天国在皖赣鄂三省基地联成一片。1856年率师救援天京，大破江清大营，复西上援武昌。9月“杨韦内讧”即回天京，遭韦昌辉迫害逃出天京，誓师讨韦。1856年11月回京提理政务，深得天国军民拥戴，但遭到洪秀全为首的洪氏集团的猜忌、挟制，“终疑之，不授以兵事，留城中不使出”，以至阴图谋害。为免杀身之祸，石达开于1857年5月被迫离京出走，并带走十几万精锐之师，数年间转战于东南、西南各省。1863年5月在四川大渡紫打地（今石棉安顺场附近）被清军包围，6月13日乃入清营谈判，在洗马姑被诱执，全军将士被骗缴械后全遭杀害。石达开于25日解至成都。他在敌人面前，“坚强之气溢于颜面，而词气不卑不亢，不作摇尾乞怜之语。”8月6日被凌迟处死，“临刑之际，神色怡然”。
　　石达开是太平天国主要领导人之一，他有杰出的军政才能，“文武足备”，深得人心。定都天京的胜利进军和太平天国军事上全盛时期大好局面的开创，石达开都有重大贡献。但是天京事变后，石达开的遭遇却是一个历史的大悲剧。尽管他们出走是被迫的，而且仍然保持太平天国的旗号和坚持反清斗争，但此举客观上毕竟使太平天国力量遭到严重削弱，陷自己于不义；大渡河前幻想“舍命以全三军”，轻信统治者的允诺，结果先自己解除武装，客观上方便了敌人对太平军将士的屠戮。石达开的才能和品质，使他在太平天国领导人中成为最博得人们同情的人物。因此，他被害后，四川民间还长期流传着关于石达开没有死，被扣押的是与他像貌酷似的养子，若干年后，还有人遇见过隐居四川的石达开等等之类的传说，足见民间对他的怀念。
           
