　　1900年，方志敏出生在江西省弋阳县漆工镇湖塘村一个祖祖辈辈种田的农民家庭里。“五·四”运动以后，他在江西省第一甲种工业学校读书，是南昌学联的负责人之一， 对腐败的教育制度进行过猛烈抨击。1923年，方志敏加入中国共产党。
　　第一次国内革命战争时期，方志敏在江西领导农民运动，担任江西省农民协会秘书长和主席。1928年，他领导了弋阳、横峰起义，开展土地革命，组织工农政权，创建了赣东北革命根据地和中国工农红军第十军。1934年底，他率领红军抗日先遣队北上抗日，给国民党军队以沉重打击。蒋介石赶忙调集7倍的兵力，对红军疯狂进行围堵。在浙、皖、赣三省交界地区抗日先遣队遭到敌人的重重包围，经7天7夜的激战，先遣队大部冲出敌人的包围圈。由于叛徒出卖，方志敏于1935年1月24日，落入敌人的魔掌。
　　方志敏被捕以后，受尽酷刑，但他坚贞不屈，对于敌人的“软化”和“规劝”毫不动摇。在监狱里，他始终不能忘怀的是党的事业，是中国人民抗日救国的胜利。他一方面机警地避开敌人，争分夺秒地写文章；另一方面，把监狱里的同志们组织起来建立党支部，积极开展对敌斗争，策划越狱。《可爱的中国》、《清贫》、《狱中纪实》等文稿都是他在狱中利用敌人要他写自白书的笔、墨、纸张和时间，陆续完成的。那么这些文稿是怎样从监狱中传送出来的呢？
　　方志敏被捕以后，被押解到南昌，当他得知自己的爱人和儿子也已被捕的消息后，知道敌人对他下毒手的日子不远了，就想方设法把文稿送出监狱。南昌监狱有一个姓高的年轻下士文书，他看到方志敏根本不像国民党宣传的那样“凶相”，便和方志敏作一些接触，方志敏抓拄时机对他进行政治教育。他和姓高的青年商量要他把文稿和密信送往上海。二人商定由这位青年的未婚妻送文稿。这位姑娘化名“李贞”，带着文稿和鲁迅等人的地址，离开南昌来到上海。经过一番周折，方志敏在狱中写的文稿终于交到鲁迅手中。鲁迅冒着生命危险珍藏着它，直到1936年4月才交给当时党中央派往上海工作的冯雪峰。可是方志敏已经在一年前的8月6日被敌人杀害。
