    １９７５年５月８日，中共中央在北京召开全国钢铁工业座谈会。李先念、邓小平先后就整顿钢铁工业发表重要讲话。有１７个省、市、自治区和１１个大钢厂及国务院有关部委领导先后参加了这次座谈会。１到４月份，全国钢铁产量比计划要求少产１９５万吨，其中鞍钢、武钢、包钢、太钢等大型钢厂由于企业领导班子不团结，少数人闹派性，造成了群众没有生产积极性，钢铁生产欠产严重。四大钢铁企业欠产占全国欠产总数的一半。
　　邓小平在讲话中提出了整顿钢铁工业的四条办法：一、从部到厂要建立起强有力的、敢字当头的、有能力的领导班子，不能软、懒、散。冶金部的班子软，要加强一下。二、发动群众同资产阶级派性作斗争，寸土必争，寸步不让。三、落实好政策，把受运动伤害的老工人，老干部、老劳模和技术骨干的积极性调动起来。四、把必要的规章制度建立起来，大钢厂要有单独的强有力的生产指挥机构。
　　邓小平在讲话中第一次把“三条重要指示”作为各项工作的“纲”提出。后来即形成“三项指示为纲”的提法。他说：“毛主席最近三条重要指示，一条是关于理论问题的重要指示，要反修防修，一条是关于安定团结的指示，还有一条把国民经济搞上去。这就是我们今后一个时期各项工作的纲。这三条重要指示，是互相联系的，不能分割的，一条都不能忘记。”邓小平在钢铁工业座谈会上的讲话在全国传达后，引起了巨大的反响。到此，中共中央关于整顿工作的指导思想和基本方针已经明确。
          
