                一架从汉城飞往关岛的韩国大韩航空公司的波音747客机于当地时间1997年8月6日凌晨在关岛国际机场附近坠毁，200多人遇难。
    当时天降暴雨，气候恶劣，飞机在飞临关岛国际机场约5公里处时，突然从雷达屏幕上消失，并与地面指挥塔失去了联系。
    据目击者说，飞机带着火团坠入机场附近的密林中，并听到了爆炸声。
    经过17个小时的紧张工作，美国营救人员从在关岛坠毁的韩国客机残骸中和出事地点找到约70具遇难者尸体；大韩航空公司说，机上254人中有29人生还，其中4名为乘务人员。美国国家运输安全局派出专门调查小组前往现场调查事故原因。失事客机上的两个“黑匣子”也已找到并被送往华盛顿进行分析。
    韩国和美国有关方面的负责人对大韩航空公司飞机失事的原因各执一词。
    韩方强调说，关岛机场的导航装置当时处于故障状态，机场指挥塔的值班人员也不是美国联邦航空局的职员，此外当时天气异常，最终导致飞机失事。而美方认为，导航装置的故障不应该影响飞机的正常降落，并质问韩方为何用已经飞行了13年的波音 747包机替换在这条航线上正常飞行的空中客车班机。而波音飞机制造公司说，它的产品只有百万分之一点七八的事故率。
    8月10日，美国联邦调查人员说，调查发现，韩国大型客机坠毁时，关岛国际机场的雷达系统的电脑软件正出现故障，未能在飞机接近地面时及时发出警报。
    一般情况下，当飞机飞行接近地面时，机场雷达系统会发出警报，地面指挥人员会及时提醒飞行员。但调查发现，由于软件问题，雷达未发现韩国飞机接近地面的情况，因此飞行员在飞机坠毁前未接到地面指挥塔的警告。
    负责调查坠机事故的美国全国运输安全委员会官员则认为，这种雷达系统出现问题不能说是导致飞机坠毁的原因，只能说缺少一方面的预防措施。飞机坠毁可能有诸多因素。
    此外，关岛机场引导飞机着陆的导航系统在飞机出事前很长一段时间内已经停止使用；当飞机接近关岛机场时关岛正降暴雨，这些都是调查人员研究飞机事故的可能因素。
          
