　　1864年8月7日，太平天国忠王李秀成在江宁被曾国藩杀害。1864年7月19日天京陷落，李秀成把自己的好马让与幼主洪天贵福，掩护其突围，遭曾国藩军截击，彼此失散，幼主脱险，而秀成自己却因“马不能行”，22日在江宁东南方山丁村被俘。28日，曾国藩自安庆乘轮船到南京，亲讯李秀成。30日，在曾国藩怀柔和诱骗下，李秀成表示“罪将定要先行靖一方酬报”，开始书写供词即《李秀成自述》。8月6日曾国藩再讯李秀成。8月7日秀成写毕供词，即被杀害。李秀成表示供词经曾国藩删改毁灭，现存3万余字，绝大部分为叙述天国始末，本人战绩，总结天国失败教训。这部分以秀成个人见闻和经历写下的太平天国革命的兴衰史，基本可信，是十分宝贵的资料。但其中不少恭维颂扬清廷之词和表示愿将部下“收全投降以酬高厚”的话。
　　李秀成（1823－1864），广西藤县人，雇农出身。1849年全家入拜上帝会，1851年8月，太平军过藤县境，举家入伍。由于作战机智勇敢，秀成从一普通“圣兵”，迅速晋升为青年将领。李秀成一生业绩，主要在太平天国后期。天京内讧后，封合天侯，任副掌率、后军主将，与陈玉成主持军务。1859年，继洪仁玕、陈玉成之后，封忠王，成为独当一面掌管太平天国军政大权的重要领导人之一。
