　　北伐战争失败后，正是中国共产党和中国革命处于生死存亡的紧要关头。为了总结第一次国内革命战争的经验教训，纠正陈独秀的右倾投降主义错误，确定今后革命斗争的方针，中共中央于1927年8月7日在湖北汉口召开了紧急会议，即“八·七”会议。
　　这次会议由李维汉担任会议主席，瞿秋白主持。参加会议的还有蔡和森、张太雷、毛泽东、任弼时，苏兆征、邓中夏、邓小平等二十多人。在会议讨论中，毛泽东作了重要发言。他着重批判了右倾机会主义者不抓军队，不要武装斗争的严重错误，并对大革命失败后党必须发动农民和开展武装斗争等最迫切的问题，作了阐述。
　　“八·七”会议纠正和结束了陈独秀的右倾投降主义路线，撤销了陈独秀的领导职务，选举瞿秋白、李维汉、苏兆征等同志组成临时中央政治局。毛泽东当选为临时中央政治局候补委员。会议确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，并决定把发动农民举行秋收起义作为当前党的最主要任务；决定在大革命时期工农运动发动较好、基础较扎实的湖南、湖北、江西、广东四省部署秋收暴动。
　　“八·七”会议以后，毛泽东作为中央特派员赴湖南，于9月9日发动和领导了湘赣边界的秋收起义。随后10月的广东琼崖、海陆丰武装起义，11月的湖北黄安、麻城武装起义，12月的广州起义等相继暴发。从“八·七”会议到1929年底两年多的时间里，我党在全国各地先后举行了一百多次武装起义。这些起义标志着我党进入了独立领导革命战争和创造红军的新时期。
