    菲律宾，全称菲律宾共和国。１５４３年西班牙殖民者以其王储、后来的国王菲利浦二世之名将莱特岛一带命名为菲律宾。位于亚洲东南部。面积２９９７００平方公里。人口约７０２７万（１９９５），８５％以上为马来族。有７０多种语言，官方语言为英语和菲律宾语。居民９３％信奉罗马天主教和基督教新教。首都马尼拉市。由７１０７个岛屿组成，山地占３／４，有１０多座活火山。矿产资源主要有铜、金、银、铁、铬、镍、石油等。森林资源、地热资源丰富。椰子生产和出口占世界第一位；是世界市场蕉麻的主要供应国。人均国民生产总值１１８３３比索（１９９５）。主要农作物有水稻、玉米、椰子、甘蔗、麻、烟草等。渔业发达。主要有制造业、采矿业、燃料和动力工业。出口椰子产品、糖、矿产品、木材等；进口石油、机械、化工、金属材料、棉纱、合成纤维等。菲律宾人起源于史前时期。１６世纪以前，北部、中部和南部均有封建割据的王国。１６世纪初西班牙入侵。１８９８年６月１２日（国庆日）宣告独立，成立菲律宾共和国。同年被美国占领。１９３５年１１月成立了自治政府。１９４２年被日本攻占。１９４４年美军重新占领。１９４６年７月４日菲律宾共和国宣告独立。奉行独立的外交政策，在平衡、平等、互利、互敬的基础上发展同所有国家的政治、经济关系。１９７５年６月９日同中国建交。
          
