    刘邓大军率晋冀鲁豫野战军主力强渡黄河取胜后，揭开了战略进攻的序幕。
　　1947年8月7日，刘邓大军挥师东进，开始了千里跃进大别山的壮举。大别山雄峙于鄂、豫、皖3省交界处，是敌人战略上最敏感而又最薄弱的地区。刘邓野战军兵分3路，先敌越过陇海路，以连续急行军向大别山挺进。蒋介石错误判断人民解放军是北渡不成而被迫“南窜”，遂以20个旅分路尾追，另以4个旅在平汉路侧击，企图歼灭解放军于黄泛区。那里遍地淤泥，没有道路，刘邓野战军冒着敌人飞机的轰炸顽强奋进，于8月17日越过宽达30多里的黄泛区。接着，又渡过涡河、沙河、洪河，甩掉国民党军的尾追。敌人恍然大悟，急令1个整编师和1个旅沿平汉路南下，到汝河布防，企图阻拦刘邓野战军。刘邓野战军炸毁埋藏了重装备继续前进，23日下午，中路先头部队在敌人狂轰扫射下，于汝河上架起浮桥。当夜，主力开始渡河，并突破敌人河防阵地，掩护中原局和野战军指挥部，胜利地闯过了险关。8月28日，解放军全部渡过淮河，进入大别山区，立即组织部队实施战略展开。此时，国民党军20多个旅已先后渡过淮河，摆出与解放军决战的架势。刘邓野战军采取避强击弱的战法，集中一部兵力，于9月间连续出击商城、光山地区守军，将国民党军机动兵力大部吸引到大别山北麓，保障了进入豫东南、皖西、鄂皖、鄂东地区部队的迅速展开和建党、建政工作的进行。至9月30日，先后解放县城24座，并在17个县建立了民主政权，依托山区安置了后方，胜利完成了大别山区的战略展开，开辟了大别山根据地。
           
