　　1998年8月7日上午，美国驻肯尼亚和坦桑尼亚大使馆附近相继发生爆炸，已造成243人死亡，5000多人受伤。其中内罗毕爆炸案造成224人死亡，约5000人受伤，死者之中包括美驻肯尼亚大使馆总领事巴利特及其儿子等12名美国人。
　　几位受伤的人讲述了美驻肯尼亚使馆爆炸的经过：
　　一辆卡车开到使馆大门口，由于没有使馆的外交牌照，门卫不准它进入。卡车马上转弯驶向专门用来装卸货物的后门。可后门门卫也不让进。此时，车上突然跳下几人，向门卫开枪，还可能向汽车扔了一颗手榴弹。随后，一声巨响，汽车内的巨型炸弹爆炸，美国使馆隔壁的综合商业大楼的配楼被夷为瓦砾，无情地倒压在行驶中的公共汽车和行人身上，楼内正在上课的一所秘书学院的100多名学生被活活埋在下面；近30层高的综合商业大楼的玻璃被震碎，许多受伤者血流满面，却被困在楼上不能下来；楼前空地上被炸出一个几十平方米的巨大弹坑，周围的汽车和商店刹那间变成火海；方圆1000米的建筑物不同程度地受到损害，四处乱飞的玻璃碎片和瓦砾击伤了街道上的过往行人，数百名鲜血淋淋的受伤者哀叫求救……
　　一位目击者说，美国驻肯大使馆的玻璃被震碎，有的墙壁被炸塌，锅状的卫星天线被炸翻，美国国旗的旗杆被炸断，撕裂的国旗横卧在铁栅栏上。如果那辆卡车从正门开进去的话，那美国使馆的损失就更惨重了。
　　肯尼亚的爆炸声之后仅十几分钟，在邻国坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆，又一起惨案发生了。炸弹装在使馆的运水车上，汽车在使馆门口爆炸，在当地雇佣的司机和助手以及5个门卫全被炸死。司机40多岁，已受雇9年。那天，他到属于美国使馆的一口水井去拉水。使馆人员猜测，可能是有人偷偷地把炸弹挂在运水车的什么地方。但这起爆炸比肯尼亚的要轻一些，使馆的美国人全都安然无恙，楼顶上的监视装置也未遭破坏，估计可以从中获得一些线索。但附近民房的屋顶被炸飞，街道上的汽车遭焚烧，正好驶过使馆的两辆小汽车内的乘客不幸遇难，一街之隔的法国大使馆的一名警卫也挂了花。
　　爆炸事件发生后，两个首都立即展开紧张而有序的救援工作。几天来，数百名抢救人员夜以继日地在爆炸现场寻找受害者。
　　在两个使馆爆炸之前，美国情报部门曾获得了有关情报，但没有当回事，“因为这种情报每时每刻都像雪片般地飞来，你不能每次都喊叫‘狼来了’。”可，这次真的“狼来了”。
　　爆炸的消息传到华盛顿，总统国家安全事务助理伯杰立即把克林顿从睡梦中叫醒，通报情况。国务卿奥尔布赖特的专机刚刚在意大利着陆，就立刻调头飞回华盛顿。在国家安全委员会召开的紧急会议上，除商讨救援方案外，还决定派遣一个由联邦调查局、中央情报局和五角大楼专家组成的联合调查组，协助肯尼亚和坦桑尼亚当局进行调查；国务院立刻成立了一个危机处理小组，并命令美驻世界各国的使领馆进入高度戒备状态。当天，克林顿总统发表讲话，强烈谴责这起惨无人道的暴行，并发誓要采取一切手段把肇事者绳之以法，不论将付出多大代价或花费多少时间。为了及早破案，奥尔布赖特国务卿12日宣布，如有人能提供出最终抓住肇事者的线索，美国将悬赏200万美元。
　　研究恐怖主义的专家指出，爆炸事件属于战争行为，根据国际法，美国可以向肇事者采取报复行动而无须经过联合国批准。英国冲突与恐怖主义所所长格特里奇说：“如果美国人民发现伊拉克涉及爆炸事件，那事情就不可收拾了。”
　　美国联邦调查局人员也已到达内罗毕和达累斯萨拉姆。联邦调查局表示，在未来的几天内飞抵两个出事现场的调查人员将超过120人，并有可能在那里停留一段时间。“我们的主要任务是在事件现场确定到底用的是哪种爆炸物，以及用什么工具运送爆炸物。”调查局发言人指出，“查明炸药的类别和所使用的车辆后，我们就像找到指纹那样，知道凶手是谁了。”
　　在美国联邦调查局的电脑里，被列入恐怖分子名单的有20万人，恐怖组织3000个。奥萨马·本·拉登是这两起爆炸案的重点怀疑对象之一。1998年5月，美国广播公司曾深入阿富汗山区，对此人进行了采访。拉登扬言，他将对所有美国人进行攻击，不分男女军民。他还在因特网上向美国宣战：“美国一天天地推迟从阿拉伯半岛撤离的时间，他们将从穆斯林国家得到一口新棺材。
　　现年40岁的拉登出生于沙特一个百万富翁家庭，在家中52个兄弟姐妹中排行第十七。自家族参与麦加和麦地那清真寺的重建工作后，年轻的拉登开始信奉伊斯兰教。1980年，拉登离开沙特加入了美国支持的阿富汗吉哈德反苏联运动，并通过美国中央情报局向阿富汗捐资30亿美元。之后，拉登在当地被视为英雄并成为阿拉伯组织的领导人。
　　由于公开反对沙特政府，并支持极端组织的暴力活动，拉登被驱逐出沙特，先是流亡到苏丹，后投靠了阿富汗塔利班。据说，目前拉登拥有3亿美金的财富，在几个国家设有账户。这笔钱大部分用来建立他的全球性恐怖组织网络，并在苏丹等地培训恐怖分子。拉登的人马装备精良，甚至配有地对空导弹。
　　美国一直认为，拉登是发生在沙特的两起爆炸案的主谋，这两次分别发生在1995年和1996年的爆炸案曾造成20多名美国人死亡。此外，拉登还多次扬言将对克林顿总统和其他美国名人进行暗杀。美国前中央情报局反恐怖主义专家贝德林顿肯定地说：“我认为，拉登也是这次使馆爆炸事件的主嫌犯。”
