    肖斯塔科维奇(1906～1975)，苏联作曲家。生物化学工程师家庭。1916～1919年上格里亚塞尔音乐小学，开始作曲。1919～1925年在彼得堡音乐学院学习钢琴与作曲。这期间对斯特拉文斯基、勋伯格等现代作家的音乐发生兴趣，自己的创作也倾向现代潮流。1923、1925年先后毕业于钢琴、作曲专业。以毕业作品《第一交响曲》的演出而成名。1927年在华沙肖邦钢琴比赛中获荣誉奖。此后专事创作。20～30年代末写了大量不同体裁、内容的作品。卫国战争开始不久所创作的第七交响曲以强烈对立的音乐形象，表现了苏联人民与法西斯的搏战，在国内外引起强烈反响。他曾用常规的艺术手段表现革命和建设的新题材，音乐明亮、清新，受到了普遍赞扬。1957、1962年先后因《第十交响曲》和《第十三交响曲》的问世而引起过争论。1960年加入苏联共产党。1960～1968年任俄罗斯联邦作曲家协会理事会第一书记。曾任苏联第6～9届最高苏维埃代表。1965年获艺术科学博士学位。他是苏联音乐界重要的代表人物、当代世界最杰出的作曲家之一。共创作约150部作品，代表作品有：第一交响曲、第五交响曲、第七(列宁格勒)交响曲、第十交响曲、第十一交响曲《1905年》、第十三交响曲、清唱剧《森林之歌》、康塔塔《阳光照耀着我们祖国》、无伴奏合唱《十首诗》、声乐套曲《犹太民间诗选》、歌剧《卡捷琳娜·伊兹迈洛娃》(即《姆钦斯克县的马克白夫人》)、管弦乐《节日序曲》、轻歌剧《莫斯科的李花村》、钢琴五重奏及大量电影音乐等。
           
