    印度尼西亚，全称印度尼西亚共和国。位于亚洲东南部的岛国。面积1904443平方公里。人口1.99亿(1996)人，有100多个民族，爪哇族占47%，巽他族占14%，通用印尼语。居民88%信奉伊斯兰教。首都雅加达。矿产资源丰富，主要有石油、天然气、锡、铝土、镍、铜、铁等。为亚太地区经济发展最快的国家之一。人均国民生产总值1023美元(1995)。粮食自给有余，主要农作物有水稻、玉米、木薯。橡胶、金鸡纳霜、棕油、胡椒等产量占世界前列，还产茶叶、椰子、剑麻、烟草及贵重木材，多种树脂。水产资源十分丰富。工业有采矿、装配制造、原料加工、纺织和轻工等。主要出口石油、木材、橡胶、胶合板、成衣、天然气；进口生产设备、机械、交通工具、工业原料以及部分消费品。公元2世纪即与中国有交往。3～7世纪建立了几个封建王朝。13世纪末建立了强大的麻喏巴歇王朝，其版图包括现印尼的领土和马来半岛。15世纪开始，葡萄牙、西班牙和英国先后入侵。19世纪荷兰舰队侵入，设立荷属东印度殖民政府。1942年被日本侵占。日本投降后，爆发八月革命，1945年8月17日(国庆日)宣布独立，成立印度尼西亚共和国。1948年12月荷军攻占印尼首都日惹。1949年11月参加荷印联邦。1950年8月苏加诺正式宣布成立统一的印度尼西亚共和国。1954年8月10日取消荷印联邦关系。奉行独立自主和积极的外交政策。重视发展与东盟成员国的友好合作关系。1950年4月13日同中国建交。1967年10月30日两国外交关系中断。1990年8月8日两国正式恢复外交关系。
          
