    1995年8月8日，我国第一条利用世界银行贷款修建和管理的高速公路———京津塘高速公路，在8月4日通过国家验收后正式通车。
　　京津塘高速公路西起北京市朝阳区十八里店，途经河北廊坊市，东到天津市塘沽区河北路，全长142.69公里。高速公路比原来的京津塘公路通行能力提高5倍，乘汽车从北京到塘沽由以前的3小时缩短到1个半小时，昼夜通过车辆平均达1.5万辆。通车4年来，累计偿还贷款3.04亿元。这条高速公路已成为改善京津冀地区投资环境、扩大对外开放、发展外向型经济的必要基础设施。目前，公路两侧有10多处新技术开发区，初步形成我国北方的一条“黄金通道”。
　　早在70年代初期，我国就开始论证修建高速公路的可行性问题，提出了建设京津塘高速公路的设想。经过充分调研考察，1977年8月，京津塘高速公路开始了前期工作。当时曾打算用两三年时间实现这一规划，后来因为认识不一致，资金又难以落实，只好暂时搁置。1983年，交通部在北京召开了“交通运输发展座谈会”等一系列会议，进一步提高了人们对建设高速公路的认识。随后，修建京津塘高速公路的问题再一次被提了出来。1984年5月，国务院批准了加快京津塘高速公路建设的报告。
　　1993年9月建成通车的京津塘高速公路，是我国第一次运用世界银行贷款而修建的高速公路。为了适应世行贷款的要求，首次成立了作为独立法人的京津塘高速公路联合公司。这种新体制的形成，给我国公路建设带来了一系列根本性变革。京津塘高速公路也是我国第一次按照国际惯例菲迪克条款而建的高速公路，把高速公路技术标准和质量要求推到了最权威的地位，保证了合同的严肃性。同时，还总结出一整套勘察、设计、施工、监理和建设技术，使我国公路建设管理体制逐步实现了与国际惯例接轨。
　　到1998年底，我国高速公路通车里程已超过日本，达到6258公里，跃居世界第八位，目前在建的高速公路项目总里程达12600公里，取得了举世瞩目的成就。
           
