    1976年4月5日前后，在全国范围内掀起了以天安门事件为代表的广大人民群众悼念周恩来、反对江青反革命集团的强大抗议运动。
　　1976年1月8日，周恩来总理逝世，全国人民无比悲痛，广大群众以各种方式寄托自己的哀思。但是“四人帮”一伙竭力压制群众活动，人民群众忍无可忍，利用清明节缅怀革命先烈的传统风俗，从3月底开始，自发地集合到首都天安门广场，在人民英雄纪念碑前敬献花圈、花篮，张贴传单，朗诵诗词，发表演说，抒发对周总理的悼念之情，痛斥“四人帮”的倒行逆施。
　　4月4日是清明节，群众悼念活动达到高潮。当晚，中央政治局开会（叶剑英、朱德、李先念、许世友未参加），讨论这个情况；并向毛泽东作了歪曲事实真相的报告，说政治局认定“这次是反革命性质的反扑”，决定当晚清理花圈、标语、抓“反革命”。报告得到重病中的毛泽东的批准。
　　4月5日清晨，群众来到天安门广场，发现花圈被撤走并销毁了，守护花圈的人也被抓走。于是，数万群众异常气愤，强烈要求“还我花圈”、“还我战友”，并同一部分民兵、警察和战士发生严重冲突，“广播宣传车”在混乱中受到破坏，所谓“工人民兵指挥部”的小楼着火。9时半残酷镇压开始了，这就是“天安门事件”。4月7日经毛泽东同意，公开发表经姚文元组织炮制的《人民日报》记者写的所谓“现场报道”，诬称天安门事件是“反革命政治事件”。在上海、天津、杭州、郑州、太原、西安、青岛、合肥、成都等地也发生了类似的群众运动。以天安门事件为代表的“四·五”运动，实质上是拥护以邓小平为代表的党的正确领导，它为后来粉碎江青反革命集团奠定了群众基础。
　　1978年11月16日，《人民日报》公布了中共北京市委的决定，宣布天安门事件完全是革命行动，为受迫害的同志一律平反、恢复名誉。12月，党的十一届三中全会《公报》宣布：“1976年4月5日的天安门事件完全是革命行动。以天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志、愤怒声讨‘四人帮’的伟大革命群众运动，为我们党粉碎‘四人帮’奠定了群众基础。全会决定撤销中央发出的有关‘反击右倾翻案风’运动和天安门事件的错误文件。”天安门事件终于得到平反昭雪，这是历史作出的结论。
          
