    戈尔季是一位杰出的神经解剖学家、神经组织学家和病理学家。他创立了著名的铬酸盐——硝酸银方法，为研究中枢神经系统开辟了广阔和道路。现代生物科学的基础理论之一——神经元学说，是在他的研究基础上建立的。他在1906年与卡哈共同获得诺贝尔生物学和医学奖金，是当时意大利享有世界声誉的医学科学家。
　　1843年7月9日，戈尔季出生于意大利勃莱西亚省的柯泰纳。父亲是个开业医生，后来定居在靠近派维亚城的一个乡村。1865年，戈尔季从派维亚大学毕业。在医学院就学的后期，他就到伦巴罗沙教授的精神病院参加临床治疗。当时对神经系统有一种悲观论调：“模糊的结构，模糊的病症，更模糊的机能。”对神经系统的科学缺乏信心。但是，戈尔季受伦巴罗沙的影响，知难而进，决心研究神经系统的显微解剖，以了解生理机能，以此为自己的终身事业。
　　1872年，戈尔季为生活所迫，到一家专治疑难病症的小医院任住院医生。即使这样，他还是在自家厨房里建立起实验室，凭一架显微镜和一些简单工具，每天晚上在烛光下，专心研究他划时代的神经组织染色法(即铬酸盐——硝酸银方法)。这方法后来被认为是神经系统显微结构概念的一次革命，也是研究神经组织的一个理想方法。戈尔季掌握了染色方法以后，用它来研究脑和脊髓的结构，取得多方面的成就。1885—1886年，他的巨著《中枢神经系统的细微解剖》发表了。这是一部不朽之作，发表后立即引起重视，不只在法国再版，并被译成德文和英文。
　　戈尔季不仅是位科学家，而且是一位很热心的医生。凡是病人前来求治，他都尽其所能，有求必应。一次，他自己的儿子病了，他却全力以赴地为重病号治病，他的夫人见到这种情况，几乎和他吵起来。事后他解释说：“儿子的病痛是任何医生都治得了的，用不着我。何况别的医生知道病人是戈尔季的儿子，怎会不格外细心呢？”他的医德，赢得了人民群众的好评。
　　1926年1月21日，戈尔季病逝。
          
