    塞舌尔全称塞舌尔共和国。印度洋西部的岛国，为非亚两大洲交通要冲，由９２个大小岛屿组成。陆地面积４５５平方公里，领海面积４０万平方公里。人口７０４３８人（１９９１）。主要是班图人、克里奥尔人、印巴人后裔，还有华裔和法裔。克里奥尔语为国语，通用英语和法国语。居民多信奉基督教。首都维多利亚。塞舌尔矿藏资源贫乏。渔业资源丰富，盛产金枪鱼。森林面积约２０００公顷。经济基础脆弱，旅游业为主要经济支柱，其产值占国内生产总值的一半，占国家外汇总收入的８０％。农业以种植肉桂、椰子、茶等经济作物和水果、蔬菜为主，粮食和肉类等需靠进口。有工业企业七十多家，主要是加工厂，如鱼罐头厂、饮料厂、饲料加工厂等。１９９５年，人均国内生产总值５５００美元。主要出口金枪鱼罐头、鱼类、椰干、肉桂，进口机器、车辆、食油、石油及日用品等。１６世纪，葡萄牙人曾到此。１６０９年遭英国入侵。１７５６年被法国占领。１８１４年英、法签订和约，塞舌尔遂成为英国殖民地。１９０３年改为英直辖殖民地。１９７０年实行内部自治。１９７６年６月２９日宣布独立，成立塞舌尔共和国，仍留在英联邦内。１９７７～１９９１年曾实行一党制。１９９２年６月１８日（国庆日）通过新宪法。１９７６年６月３０日同中国建交。
          
