　　利比亚，全称大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国。意为“白种人居住的地方”。位于非洲北部。面积175740平方公里。人口440.5万(1995)。主要是阿拉伯人，其次是柏柏尔人。阿拉伯语为国语。绝大多数居民信奉伊斯兰教。首都的黎波里。资源以石油、天然气为主，其他还有铁、钾、锰、磷酸盐、铜、锡、硫磺、铝矾土等。石油是利的经济命脉和主要支柱。除炼油工业外，还有食品加工、石化、化工、建材、发电、采矿、纺织等工业。主要农作物有小麦、大麦、玉米、花生、柑桔、橄榄、烟草等。粮食不能自给。畜牧业在农业中占重要地位。1995年人均国民收入约4472美元。主要出口石油，进口粮食、食品、机械、建材、运输设备、电器、化工和轻工产品等。古代利比亚居民是柏柏尔人、图阿雷格人和图布人。公元前7世纪左右迦太基人入侵。公元前201年曾建立统一的努米底亚王国。公元前146年罗马人入侵。公元7世纪成为阿拉伯帝国的一部分。16世纪被奥斯曼帝国攻占。1912年10月沦为意大利殖民地。1943年初被英、法占领。二战后由联合国行使管辖权。1951年12月24日宣告独立，成立联邦制联合国。1963年4月15日改国名为利比亚王国。1969年9月1日(现称为伟大的九月一日革命节，即国庆日)以卡扎菲为首的军人推翻伊德里斯王朝，成立阿拉伯利比亚共和国。1977年3月2日改国名为阿拉伯利比亚人民社会主义民众国。1986年起使用现国名。1978年8月9日同中国建交。
