　　1987年8月9日，在素有“黄金城”之称的南非最大城市约翰内斯堡附近的矿区，爆发了南非黑人矿工斗争史上规模空前的大罢工。
　　这次大罢工是由南非黑人矿工的最大工会组织——全国矿工工会发起和领导的，罢工人数达34万之多。罢工使南非一半的金矿和1/5的煤矿陷入瘫痪，损失达1.35亿美元。罢工的黑人矿工提出了明确而又坚定的要求：提高工资30%；将每年14天的假期增至1个月；将抚恤金从相当于2年的工资收入增至相当于5年的工资收入；将6月16日定为矿工的假日，以纪念1976年6月16日的“索韦托事件”。1987年8月25日，矿主联合会终于被迫与罢工工人进行谈判。罢工工人的部分要求得到满足。矿工从7月1日起普遍增加15%到23.4%的工资，节日津贴从领取工资的55%增至65%，抚恤金增至相当于3年的工资。此外，矿主联合会同意让罢工期间被解雇的工人恢复工作。南非矿工工会认为罢工斗争已取得“重大胜利”，于是宣布罢工结束。
　　南非是非洲大陆经济最发达的国家。根据统计，1984年南非矿工为71.1万人，其中黑人为60万，而黑人金矿工人就占51.4万。黑人矿工用双手创造出巨额财富，他们理应享有平等的社会地位和合理的经济待遇。但事实恰恰相反。他们的工作条件最差，长年工作在地下2000—3000米的狭窄矿井中进行着繁重而危险的劳动，工资待遇最低，居住条件十分简陋。黑人矿工的工资只有白人矿工的1/5。近几年，南非物价飞涨，失业人数增加，其中黑人为300万。黑人矿工的生活水平进一步下降，他们对种族主义的残酷压迫和剥削已忍无可忍。
　　在蓬勃发展的南非黑人工人运动中，全国矿工工会迅速壮大，工会会员已从1984年的8万猛增至1987年的36万，成为黑人矿工罢工斗争坚强有力的组织领导者。全国矿工工会十分重视加强南非黑人工人的团结和统一。1985年11月，它与南非工会联合会等三十多个工会组织合并成立了南非工会大会，大会拥有70多万会员，创立了“南非工人运动史上的一个里程碑”。最近几年，全国矿工工会根据黑人矿工的强烈要求，不断组织要求提高工资和改善工作条件的罢工斗争。
　　由于全国矿工工会在争取黑人政治和经济权益的斗争中表现出极强的斗争精神，它在黑人矿工中的威望日益提高，被称为“政治性最强”、“最有生命力”的南非工会组织。
　　这次黑人矿工的罢工斗争及其胜利表明，在南非人民反对种族隔离制度的斗争中，南非黑人工人阶级已成为一支最有组织、最有战斗力的队伍。
