    1976年9月9日零时10分，中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东在北京逝世，享年83岁。
　　中共中央、全国人大、国务院、中央军委为此联合发出《告全党全军全国各族人民书》，报告了这一噩耗，并高度评价毛泽东是“我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖，国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师”。
　　毛泽东，字润之，生于1893年，湖南湘潭人。早年在湖南第一师范读书。参加过五四运动，并主编《湘江评论》。1921年参加中共一大。1923年中共三大上，当选为中央委员。1927年中共五大，当选候补中央委员。同年领导秋收起义，创立井冈山革命根据地。1928年与朱德的部队会师，创建中国工农红军第四军。1931年任中华苏维埃共和国临时中央政府主席。1933年1月，补选为中央政治局委员。他先后率红军粉碎了国民党政府军一、二、三次“围剿”。1935年1月，遵义会议确立了毛泽东在红军和中共中央的领导地位。他指挥红军胜利完成了长征。1936年12月，他当选中央革命军事委员会主席。抗日战争中，他提倡抗日民族统一战线和持久战的理论，为抗战胜利作出贡献。1938年中共六届六中全会上，他批评了王明的右倾投降路线。1942年他开展了延安整风运动，1943年3月被选为中共中央主席。在抗战时期，他的领导地位日益巩固，他的思想在党内逐步占居主导地位。从1945年七届一中全会起，他一直担任中共中央主席。1946年全面内战爆发后，他指挥解放军击败了蒋介石的数百万军队，解放了中国大陆。1949年9月，在第一届政协会议上他当选中央人民政府主席。中华人民共和国成立后，他领导了国家经济的恢复、对工商业和手工业进行社会主义改造、农业合作化。1954年主持制定中国第一部社会主义宪法，并在一届人大上当选中华人民共和国主席。1958年，他发起“大跃进”和人民公社化运动。他不再担任共和国主席，表示退居二线。1959年，他发动了对彭德怀的批判。1966年，他发动了席卷全国的政治运动——文化大革命。毛泽东一生致力于推行中国式的马克思列宁主义，致力于中国革命。遵义会议后他力挽狂澜，挽救了中国共产党。解放战争运筹帷幄，建立了共和国。
　　同日，新华社播发中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，《告人民书》说：“中国人民的一切胜利，都是毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。”《告人民书》还说：“毛泽东主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。
　　18日，毛泽东追悼会在天安门广场隆重举行，北京百万群众参加。
          
