　　“破坏圣像运动”是由尼德兰手工业者、平民和农民发动的反对天主教会和西班牙殖民统治的人民运动，是欧洲历史上著名的尼德兰资产阶级革命的一个组成部分。
　　“尼德兰”意为低地，所包括的区域相当于今天的荷兰、比利时、卢森堡和法国北部部分地方。16世纪初，这里处于西班牙哈布斯堡王朝的统治之下。西班牙统治者和天主教会对尼德兰人民实行残酷的统治。西班牙国王查理一世于1550年颁布“血腥诏令”，对不满西班牙统治的人，男的杀头，女的活埋，甚至处以火刑。查理一世退位后，其子腓力二世继位，更加残酷地镇压尼德兰人民。他任命其姐玛格丽特为尼德兰总督，重申执行“血腥诏令”。据估计，从诏令颁发到1566年的五年时间，被杀害和驱逐的人竟达5万多人。
　　西班牙的残暴统治，引起尼德兰各阶层人民的强烈不满，终于爆发一场声势浩大的人民起义。1566年8月11日，弗兰德尔一些城市首先发动、起义的锋芒一开始指向教会，他们手持木棒、铁锤，冲进教堂寺院，把所谓圣像圣骨之类骗人的“圣物”全部捣毁。起义发展迅速，很快波及到尼德兰17个省中的12个省。短期内，教堂和寺院被捣毁5500余所。所以，历史上称之为“破坏圣像运动”。其实，他们并不限于破坏天主教堂，还打开监狱释放被囚禁的新教徒。在许多农村，有些农民烧毁田契，还建立武装和夺取政权。
　　尼德兰的革命运动吓坏了西班牙反动当局，他们采取两面手段，一面发表宣言，佯装答应群众的要求，停止迫害新教徒；一面拉拢起义队伍中的贵族和资产阶级，分化瓦解革命队伍。由于贵族和资产阶级的动摇和叛变，起义又被西班牙反动派镇压下去，起义者被杀害8000多人。但是，这次起义具有极其深远的意义，不久，那些没有被捕的起义者组织起游击队，在海上和密林中袭击西班牙反动统治者，最后终于推翻了西班牙反动统治，迎来了荷兰的独立。
