    1977年8月18日，中国共产党第十一次全国代表大会第三次全体会议上一致通过新的《中国共产党章程》。章程规定中国共产党是无产阶级先锋队性质的政党；党在社会主义历史阶段的基本纲领，是逐步消灭资产阶级和一切阶级，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义；规定了党的指导思想和理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；规定了全党要坚持民主集中制的组织原则，实行在民主基础上的集中和在集中指导下的民主；规定了党员必须承认党的章程，自愿参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党的纪律，交纳党费。申请入党的人，必须个别履行入党手续。十一大党章恢复了新党员的预备期。十一大党章新规定了全党坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计的三项基本原则。对于违反三项基本原则的潮流，要有敢于反对的革命精神。由于十一大党章是在以华国锋为代表的“左”倾错误思想影响下进行的，当时对“文化大革命”运动的历史经验教训还来不及系统地进行科学的总结，因此，党章中还沿用了和保留了“文化大革命”运动中的一些错误的提法，对党的基本纲领作出片面的阐释，并把“无产阶级专政下继续革命”这一特定历史条件下有特定含义的错误观点，规定在党的基本纲领中；把毛泽东个人的作用，再次写入党章之中；以及对“文化大革命”运动进行肯定，等等。
          
