　　1989年8月12日上午，黄岛油库遭雷击起火爆炸。尽管青岛和黄岛区的消防干警迅速采取了一系列扑救措施，但因风大火猛，至下午2点40分，随着一声巨响，周围其它几个储油罐又发生爆炸起火。青岛市有关领导正在现场指挥补救。市医务人员赶赴现场抢救伤员。北海舰队、北航派出消防救生船和水上飞机参与灭火，北航、港务局分别派出直升机和船只协助抢运伤员。
　　为纪念1989年8月在黄岛油库灭火中牺牲的19位烈士，黄岛油库烈士纪念亭1990年11月落成。烈士纪念亭建在原四号油罐基座一侧。亭高10.14米，结构为双层八角十 二红柱，黄色琉璃瓦盖顶，显得肃穆庄重。19位烈士遗像悬挂其上，书有“黄岛油库灭火烈士千古”字样。
　　据当时的《人民日报》报道，油库爆炸的消息传到中南海，党中央、国务院领导同志极为挂心。中南海与黄岛即刻搭起一条“热线”。中共中央总书记江泽民接连三次给青岛打电话，关切地询问灾情。国务院总理李鹏在火灾的第二天，乘飞机赶赴青岛，到火灾现场。
　　1989年8月12日，江泽民总书记看到关于黄岛油库火灾的几份电报后，给青岛市打电话询问黄岛的情况。
　　秦家浩副市长在电话里汇报了黄岛油库起火爆炸的灾情后说：“下午刮的是南风，大风将火势扑向油港，情况相当危险。现在风向转了，对救灾很有利，油港可以保住。”
　　江泽民又问：“起火原因是什么？”
　　秦家浩回答：“是雷击起火。”
　　江泽民追问：“没有避雷针吗？避雷针不起作用吗？”秦家浩回答：“据说是地滚雷，避雷针失去了作用。”
　　江泽民总书记又关心地询问伤员的抢救情况。
　　秦家浩报告说：“伤27人，有14人失踪，烧坏9辆消防车、1辆消防指挥车、3辆吉普车和面包车。部队出动直升飞机参加救护，大部分伤员已运到青岛治疗，水上飞机也参加了灭火。”
　　为了及时了解灭火救灾的第一手材料，江泽民总书记记下了灭火第一线指挥部的直拨电话号码。
　　时隔不久，江泽民总书记又挂电话到黄岛灭火指挥部，询问最新情况。
　　13日上午，副市长俞正声接到江泽民总书记的第三次电话。江泽民总书记要求俞正声向参加灭火的同志们转达党中央的问候……
