　　在当今世界各国的政治领袖中，能数十年一贯受到本国人民拥戴，又始终受到国际舆论关注者为数不多，古巴最高领导人菲德尔·卡斯特罗为其一。他在维护民族独立、不畏强暴方面表现出的大智大勇，赢得了世界各国人民，尤其是拉美人民的钦佩，人们称赞他是“吓不怕、压不垮、打不倒的大胡子”。
　　菲德尔·卡斯特罗1926年8月13日出生在古巴巴连奥特省马亚里市一个富有的庄园主家庭。父亲安赫尔·卡斯特罗原是一名西班牙军人，到古巴定居后，以种植甘蔗起家，成为当地有名的种植园主。母亲做姑娘时原在父亲的庄园里做工，后来成了父亲的第二个妻子。菲德尔有同胞兄弟、妹四人，比他小五岁的劳尔是他数十年生死与共的革命战友。卡斯特罗自幼胸怀大志，富有反抗精神，少年时代就对劳苦农民怀有深切的同情。他反对父亲虐待雇农，为此多次与父亲争吵，13岁时曾组织蔗糖工人进行反抗自己父亲的罢工。青少年时代的卡斯特罗阅读了大量英雄人物传记和著作，古巴民族独立先驱者何塞·马蒂、拉丁美洲的解放者玻利瓦尔和圣马丁，都是他心目中最崇拜并引以为榜样的英雄人物。
　　卡斯特罗19岁考入哈瓦那大学法律系，当时正值拉美民族运动风起云涌，他积极投身于反对亲美独裁政权的爱国学生运动，成为哈大的风云人物。1947年他加入古巴人民党。第二年出席在哥伦比亚首都波哥大举行的反帝反殖学生大会，并参加了波哥大大学反对寡头政治的暴动。此次行动失败后，他逃回古巴继续上学，1950年获得法学博士学位。卡斯特罗成为律师后专为贫苦大众充当辩护人。1952年巴蒂斯塔发动军事政变，加紧独裁统治，堵塞了民主道路。1953年7月26日，26岁的卡斯特罗率领134名爱国青年攻打圣地亚哥的蒙卡达兵营，旨在夺取武器，在全国掀起反独裁武装斗争。由于双方力量悬殊，起义失败，大部分青年起义者惨遭杀害。卡斯特罗兄弟等人幸免于死，被关进监狱。1955年5月巴蒂斯塔为自己“竞驯总统笼络人心，大赦政治犯，卡斯特罗及其战友意外获释。他出狱后立刻着手组织“七·二六运动”革命组织，并赴墨西哥组织秘密武装。
　　1956年11月25日，卡斯特罗率领81名战友乘“格拉玛”号游艇从墨西哥出发，远征古巴。在奥连特省登陆时，遭到政府军袭击。远征战士大部分伤亡，卡斯特罗等12名幸存者进入山区开展游击战争，他本人任起义军司令。由于把武装斗争同农民获得土地的斗争结合在一起，起义军队伍迅速壮大，同时掀起了全国范围的反独裁浪潮。在起义军的强大攻势下，独裁政权很快土崩瓦解。1959年元旦，巴蒂斯塔逃往国外，起义军在万民欢呼中进入首都哈瓦那，卡斯特罗出任临时革命政府总理和革命武装力量总司令。
　　古巴革命胜利后，卡斯特罗领导的政府在国内实行镇压反革命。土地改革和没收国外资本与大企业等重大措施；对外高举反对外国干涉、维护国家主权的旗帜，遭到了美国的敌视和反对。
　　美国对古巴进行了政治颠覆、经济封锁、外交孤立，乃至组织雇佣军入侵，妄图扼杀新生的革命政权。卡斯特罗领导古巴人民进行了针锋相对的斗争。1961年4月，卡斯特罗向全世界宣布“古巴实行社会主义革命”。此后，他领导的“七·二六运动”与人民社会党和“三·一三革命委员会”合并，组成了古巴共产党。
　　他当选为党中央第一书记。
　　35年来，卡斯特罗领导古巴人民进行了艰苦卓绝的斗争，维护了国家主权，克服了美国长期经济封锁造成的严重困难，经受了苏联解体和东欧剧变带来的巨大冲击。今天古巴积极调整国内外政策，加速发展经济。
　　卡斯特罗自幼勤奋好学，他才思敏捷，记忆力过人。他的演说极富鼓动性，语言生动活泼，说理深入浅出，常在大会或电视上讲几个小时，让观众听得如醉如痴。他早在学生时代就以运动员知名，18岁获得古巴最佳全能运动员称号。当了国家领导人后，他在繁忙的公务之余仍然活跃在运动场上。
