　　1937年日本帝国主义制造卢沟桥事变，侵占平津以后，又准备对上海发动大规模进攻。8月9日，日军蓄意制造事端，派遣驻上海陆战队第一中队长大山勇夫和一等水兵斋滕要藏乘军车闯入虹桥中国军用飞机场，遭到中国守卫士兵的阻拦后，他们竟开枪打死一名机场卫兵。中国军队进行自卫反击，当场将日军官兵二人击毙。日本帝国主义以虹桥事件为借口，命令大批日军陆续登陆，派飞机在沪宁、沪杭线上空侦察。
　　8月13日，日军向上海大举进攻，以租界和黄埔江中的军舰为作战基地，炮击闸北一带，中国军民奋起反击，这就是“八·一三”事变。在全民抗日浪潮推动下，国民党政府第二天发表了《自卫抗战声明书》，宣告“中国决不放弃领土之任何部分，遇有侵略，惟有实行天赋之自卫权以应之。”当地中国驻军第九集团军在总司令张治中的指挥下，奋勇抗击日本侵略军。8月14日，日守军开始总攻，空军也到上海协同作战，15日，日本正式组织上海派遣军，以松井石根大将为司令官，率领两个师团的兵力开往上海，进一步扩大对中国的侵略战争。张治中决心扩大战果，对日本侵略军发起全线进攻，出动空军轰炸虹口日军司令部，双方展开激烈战斗。
　　上海抗战是中国军民共同抵抗帝国主义侵略的壮举，战争持续了三个月，日军投入10多个师团、30多万兵力。中国军队英勇战斗，沉重打击了日本侵略者。但是由于国民党政府采取单纯防御的战略方针，不敢发动群众抗日，反而妄图借抗战的机会，达到消灭异己的目的，使中国军队付出极惨痛的牺牲后，不得不撤离上海，11月12日，上海被日本侵略军占领。张治中被免去各种职务。
　　“八·一三”以后，日军对上海的进攻直接威胁着蒋介石的统治中心南京，也威胁到英、美帝国主义的在华利益，这就使国民党政府不得不增调军队，实行抗战政策。从此，中国人民的抗日运动在全国范围内进一步开展起来。
