    阿曼全称阿曼苏丹国。意为“宁静的土地”。位于阿拉伯半岛西南部，波斯湾入海处。面积３１．２万平方公里。人口２０１７５９１人（１９９３年１２月公布），绝大多数是阿拉伯人。官方语言为阿拉伯语，通用英语。绝大多数居民信奉伊斯兰教。首都马斯喀特。资源有石油、天然气、铜、铬、金、银等。近几年，强调“国民收入多样化”。人均国内生产总值５６００美元（１９９４）。８０％以上人口从事农牧业。农业不发达，粮食主要靠进口。产椰枣、小麦、玉米、香蕉等。渔业资源丰富。以传统手工业著称，工业有炼油、炼铜、水泥、食品、鱼、椰枣加工等。主要出口石油，还有少量椰枣、干鱼；进口机械和运输设备、食品及工业制成品等。无铁路，公路总长２３８４７公里。有马斯喀特、卡布斯等港口。古称阿曼为马肯。１６２４年建立亚里巴王朝，其势力曾扩张到东非部分海岸和桑给巴尔岛。１８世纪中叶建立赛义德王朝统治阿曼至今。１５０７年起，先后遭葡萄牙、波斯和英国入侵。１９６７年成立马斯喀特和阿曼苏丹国。１９７０年８月９日改国名为现名。１１月１８日为国庆日（卡布斯生日，始自即位之年）。奉行中立和不结盟政策。１９７８年５月２５日同中国建交。
          
