                1978年6月12日，我国现代杰出文学家、历史家、社会活动家、五届全国人大常委会副委员长郭沫若在北京逝世。
    郭沫若生于1892年。原名开贞，号尚武，四川乐山人。早年赴日学医，回国后从事文艺活动。“五四”时期，积极投入反帝反封建的革命文化运动，1921年出版第一部诗集《女神》，并与郁达夫、成仿吾等组织创造社。
    1924年以后，郭沫若接受马克思主义思想并倡导革命文学。1926年参加北伐战争，任国民革命军总政治部副主任。同年参加南昌起义，8月加入中国共产党。
    1928年旅居日本，从事中国古代史和甲骨文、金文的研究，著有《中国古代社会研究》等。1930年加入左翼作家联盟。
    抗战开始后回国，在周恩来领导下，组织和团结进步文化人士，从事抗战工作。历任《救亡日报》社社长、中华全国文艺界抗敌协会理事、国民政府军事委员会政治部第三厅厅长和文化工作委员会主任。这一时期著有《屈原》等历史剧及大量诗文，揭露国民党的卖国投降政策。
    1944年发表《甲申三百年祭》，该书后被定为中共整风学习文件。所著《青铜时代》、《十批判书》考证先秦社会历史和评价各派哲学人物，颇多创见。1949年中华人民共和国成立后，郭沫若又发表了《蔡文姬》等历史剧作。所著《奴隶制时代》等书，提出中国奴隶制和封建制的分期在春秋、战国之际的见解。
    郭沫若历任政务院副总理兼文化教育委员会主任、全国文联主席、中国科学院院长兼哲学社会科学学部主任、中国人民保卫世界和平委员会主席、中日友好协会名誉会长、中国科学技术大学校长等职。当选为第九至第十一届中共中央委员，第一至第五届全国人大常委会副委员长、第二、第三、第五届全国政协副主席。          
