　　小泉在参拜前发表谈话
　　日本首相小泉纯一郎无视日本国内和国际舆论的反对，于2001年8月13日下午参拜了祭有甲级战犯的靖国神社。之前，他通过内阁官房长官福田康夫发表了谈话，内容如下：
　　我国将于8月15日迎来第56个停战纪念日。站在21世纪之初，回顾上个世纪的大战，难以抑制心底的肃穆之情。在那次大战中，日本给包括我国国民在内的世界许多国家的人民带来了深重的灾难。尤其是对亚洲邻国，在过去的一段时期，基于错误的国策进行了殖民统治和侵略，强加给了他们难以计算的伤害和痛苦。至今在受害国的众多民众中留下了难以愈合的创伤。
　　在这里，我虚心地承认我国令人悔恨的历史，在深刻反省的同时，对于所有在战争中的牺牲者，谨献上深切的哀悼之意。
　　我认为，我国再也不能重蹈战争的覆辙。站在那些在艰难的时代仍相信祖国的未来而战死沙场的各位灵位前，我再次感到今天日本的和平与繁荣是建立在他们崇高的牺牲之上，促使我重新发出每年都要作出的和平誓言。我想，如果我充分地说明我的信念，一定会得到我国人民和近邻各国的理解，我在就任首相后也表明了要在8月15日参拜靖国神社的愿望。
　　但是，随着停战纪念日的临近，国内外关于我参拜靖国神社是非的议论之声越来越高。其中不仅有来自国内的反对，国外也出现了要求停止参拜的呼声。在这种状况之下，如果我在停战纪念日对靖国神社参拜的结果与我本意相背，导致国内外对日本拒绝战争、重视和平的基本思想抱有怀疑，那决不是我所希望的。因此，我真诚地接受国内外的要求，并在此作出我个人的决定：回避在纪念日当天参拜，另选日期进行参拜。
　　作为一国首相收回已经做出的发言，令我惭愧之至。但是，不论我是否坚持对于靖国神社的一贯主张，现在我必须在国家整体利益的基础上，全身心地努力以尽到内阁总理大臣的职责，解决日本所面临的各种问题。
　　如果情况允许，我将尽快找机会与中国和韩国的重要领导人真诚会谈，就亚洲、太平洋地区未来的和平与发展交换意见，并向他们阐明我的上述信念。
　　此外，今后的问题是，有必要商讨怎样才能在尊重国民对靖国神社和千鸟渊战殁者墓苑所怀感情的同时，使我们对战死者的追悼得到国内外的理解。
　　我深切地希望，各位国民能够理解我真挚的感情。
　　不顾内外舆论反对  小泉参拜靖国神社
　　2001年8月13日，日本首相小泉纯一郎不顾国内外舆论的强烈反对，于今天下午参拜了供奉包括二战甲级战犯牌位在内的靖国神社。
　　小泉自今年执政以来，一再表示要在8月15日──日本战败纪念日参拜靖国神社。他的这一态度遭到中国、韩国等亚洲国家以及日本国内各方人士的强烈反对。在这种情况下，小泉决定提前参拜靖国神社。
　　1985年8月15日，当时的日本首相中曾根康弘参拜了靖国神社；1996年7月29日，当时的首相桥本龙太郎参拜了靖国神社。他们的举动遭到了日本舆论和邻国的强烈反对。
　　我驻日大使提出严正交涉
　　2001年8月13日，中国驻日本大使武大伟紧急约见日本外务省事务次官野上义二，就日本首相小泉纯一郎参拜靖国神社提出严正交涉。
　　武大伟指出，小泉首相执意参拜供奉有甲级战犯的靖国神社，损害了中日关系的政治基础，伤害了中国人民和亚洲广大受害国人民的感情，也势将影响中日关系的健康发展。中国政府和人民对日本领导人的这一错误举动表示强烈愤慨。
　　武大伟指出，中方注意到小泉首相放弃了在“8·15”这一敏感日期参拜的原定计划，发表了关于历史认识问题的讲话，表示承认侵略，反省历史。日本政府应以实际行动体现对侵略历史的反省。
　　韩国政府表示严重遗憾
　　2001年8月13日，　韩国外交通商部发言人发表声明，对日本首相小泉纯一郎执意参拜靖国神社表示“严重遗憾”。
　　声明说，小泉不顾韩国政府多次表示忧虑，也不顾国内许多反对意见，执意参拜象征日本军国主义的靖国神社，韩国政府对此表示“严重遗憾”。
　　声明说，日本战犯曾破坏世界和平，并给邻国带来无法形容的灾难。日本首相参拜这些战犯，“不能不引起韩国的忧虑”。
　　声明强调，如果小泉希望与邻国建立真正的睦邻友好关系，就必须在正确认识历史的基础上，尊重有关国家的立场和国民感情。
　　韩国各界抗议和谴责
　　2001年8月13日，日本首相小泉纯一郎不顾国内外的强烈反对，执意参拜靖国神社的消息传到韩国后，立即激起韩国各界的强烈抗议和谴责。
　　执政的韩国新千年民主党和自由民主联盟今天分别发表评论和声明，强烈谴责小泉参拜靖国神社的行径。新千年民主党发言人田溶鹤发表的评论说，小泉不顾亚洲各国的强烈反对，执意参拜靖国神社“是向韩国以及亚洲各国的胸口插上一把匕首”。这“等于宣布日本已经不再是爱好和平的国家”。评论表示，韩国将尽全力谴责和阻止日本复活军国主义亡灵。自由民主联盟发言人边雄田当天发表的声明说，小泉作为一个国家的领导人参拜靖国神社，是“企图使战争合法化的行动”，是“绝对不能容忍的”。
　　在野的大国家党发言人权哲贤同时发表评论说，小泉参拜靖国神社使人“感到惊愕”。他说，小泉的行动“是愚蠢的。他或许在日本国内会得到一点支持，但是他将失去全世界的支持”。
　　韩国的一些社会团体当天也纷纷发表谈话，强烈谴责和抗议小泉参拜靖国神社。“韩国挺身队问题对策协议会”共同代表金润玉说，埋葬在靖国神社的日本人就是欺凌韩国“慰安妇”的肇事者。日本首相参拜这一神社，把这些死去的日本人当作神灵，是绝对不能容忍的事情。这是“对东亚各国的挑战，是对这一地区和平的威胁”。
　　“纠正日本教科书运动本部”执行委员长金敏哲说，小泉参拜靖国神社是“无视周边国家的行为”，也是“企图复活军国主义的阴谋”。“太平洋战争受害者赔偿推进协议会”事务局长金银植指出，小泉虽然改变参拜靖国神社日期，但是其“性质没有变”。日本首相参拜靖国神社“实际是宣布军国主义的复活”。
　　日本各政党严厉批评
　　2001年8月13日，日本各政党纷纷发表声明和谈话，强烈抗议和严厉批评小泉首相参拜靖国神社。
　　在野党社民党发表的声明说，小泉首相强行参拜了靖国神社，这是绝对不能容忍的行为。靖国神社把被处死的甲级战犯当成神与一般战死者合祀，这是令人不能容忍的做法。声明说，小泉的参拜不仅会严重伤害因日本发动侵略战争和进行殖民统治而遭受巨大灾难的中国、韩国等亚洲国家人民的感情，还严重伤害了日本人民的感情，同时还必然会严重损害日本同亚洲国家的信赖关系。尽管小泉在参拜前发表谈话进行解释，但参拜的行动仍会加深这种不信任。
　　民主党党首鸠山由纪夫向记者发表谈话说，如果设身处地地考虑到中国、韩国等战争受害国的感情，小泉参拜靖国神社的是与非是显而易见的。小泉将参拜日期提前两天，这只是一种缓和批评的手段，其参拜的行动仍令人感到愤慨。
　　鸠山说，小泉在没有对靖国神社摆有甲级战犯的牌位和参拜与宪法精神相抵触等问题做出明确解释的情况下就前往参拜，令人遗憾。
　　日本共产党委员长志位和夫说，靖国神社是一个把侵略战争说成是正确战争并在这一立场上祭祀战死者的神社，小泉首相前往参拜表明他本人站到了肯定侵略战争的立场上，这是不能允许的。
　　自由党发表声明说，首相曾一而再、再而三地公开表示要参拜靖国神社，这种轻率的态度本身就有问题。
　　执政党之一的公明党代表神崎武法说，小泉首相参拜靖国神社不仅有违反宪法中政教分离原则的嫌疑，而且会给日本的外交带来影响，令人非常遗憾。神崎说，从小泉的谈话中虽然可以看出小泉是考虑到了邻国反应，但是他的参拜仍将不可避免地招致邻国的反对。今后公明党将密切注视小泉首相在对待邻国方面的行动。
　　靖国神社（小资料）
　　靖国神社位于日本东京都九段，建于1869年，面积约10万平方米，这里供奉着自日本明治维新以来的246万多在战场上死去的亡灵。靖国神社最初称“东京招魂社”，10年后改为现名。战前，靖国神社是由政府管理的“国家神社”，二战后靖国神社成为“宗教法人”团体。1978年，靖国神社秘密将二战后被远东军事法庭判处死刑的日本甲级战犯东条英机、板垣征四郎、广田弘毅等14人的灵位供奉。除此之外，这里还有为日本军国主义歌功颂德的石塔，以及宣扬军国主义的军旗和战刀等物品。每年8月15日前后，总有一些日本政要以公职或私人身份参拜靖国神社，激起亚洲及世界各国爱好和平的国家和民众的强烈反对，因此它被普遍视为日本军国主义的象征。
