　　《朝日新闻》1993年8月14日在头版报道，在防卫厅防卫研究所图书馆保存的当年日本陆军军官的业务日志中，有关于日本731部队在中国东北秘密开发细菌武器和在中国各地实际使用细菌武器的记载。
　　《朝日新闻》说，中国方面的资料已经表明，731部队曾在中国进行细菌战。但是，得到日本方面的资料证实，这还是第一次。
　　据当时的作战课参谋的日志记载，1941年11月4日，一架九七式轻型轰炸机在湖南省的常德散布了36公里的有鼠疫大流行的跳蚤带。过了两周之后，便出现了有关鼠疫大流行的“战果报告”。在1940年9月18日的日志上还记载，作为细菌战攻击的目标，有宁波、金华、玉山、台州、丽水等地。在同年10月7日的日志上记载，“迄今为止，已经发动了6次攻击”，并且根据这种结果，对其后散布细菌的具体办法进行了讨论。
　　介绍：日本细菌部队——“731”
　　1935年至1936年间，日本军部根据天皇裕仁的密令，在中国东北建立了两支秘密细菌部队，其中之一就是由石井四郎主持的“关东军防疫给水部”，后改称“第731部队”。
　　第731部队驻在哈尔滨市南部平房一带，占地30多平方公里，对外严格保密，仅修建四方楼细菌实验工厂就将参加施工的3000多名中国劳工全部秘密杀害。这支部队拥有细菌专家、科技人员3000余名，并有自己专用的航空队，还在海拉尔、孙吴、牡丹江、林口建立了4个支队。第731部队设有8个部，分工负责实验和生产细菌武器。培养的细菌有：鼠疫、霍乱、坏疽、伤寒、副伤寒等。在实验中不仅使用动物，而且用活人进行实验。为此，设有可容三四百人的秘密监狱。该部队还负责培育散布细菌用的寄生虫，制造散布细菌用的特种武器，并拥有大规模的生产设备。用这些设备，在一个生产周期内，即能生产不下3万万亿微生物，每月能培制出300公斤鼠疫菌及数千万只专门用作传播细菌的跳蚤。
　　最残忍的莫过于用活人进行细菌试验。这些惨遭实验的活人来自中国的抗日爱国志士、无辜群众和苏联、蒙古、朝鲜人。他们称这些人为“原木”，对其任意宰割。日军用活人进行实验的名目繁多，手段极其残忍。最常见的有菌液注射实验、染菌饮食实验、毒气实验、冻伤治疗实验和火焰喷射器杀伤力实验等。日军不仅用大量病菌在活人身上进行试验，而且在实验对象已经发病但尚未死亡的情况下就对其进行活体解剖。原第731部队细菌生产部长川岛清在伯力军事法庭上供认：“731部队驻平房5年时间内，通过这个工厂，因染受致命细菌而被消灭的至少有3000人”。
　　日本侵略者不仅大规模制造细菌武器，而且公然违反国际法，在侵华战争中大量使用细菌武器，给中国人民带来深重的灾难，犯下了不可饶恕的罪行。
