　　中国是一个文明古国，在邮政通信方面，有着悠久的历史。早在三千多年前的殷商时代，我国就出现了有组织的邮驿通信。随着帝国主义的入侵，近代邮政技术传入中国。侵略者控制下的中国海关先是兼营邮务，继而于1878年开办了海关所属的邮政局，随即公开营业并发行邮票。我国第一套邮票“蟠龙”图邮票，就是1878年8月15日发行的，距今已有一百多年的历史。
　　当时为发行第一套邮票，设计了多种图案，如“万年有象”、“六和宝塔”、“飞龙图”、“龙凤戏珠”、“双龙争珠”等。结果“云龙”图案被选中。这套邮票被人们称为“大龙”邮票。“大龙”这个名称，是与1885年发行的主图相仿的第二套邮票相比较而得出的。第一套面积较大，所以称“大龙”，第二套面积较小，所以称“小龙”。大龙邮票曾分三期印刷，因为纸的质量和边幅有所不同，所以又分别称为“薄纸大龙”、“阔边大龙”、“厚纸大龙”。
　　大龙邮票为普通邮票，全套共3枚，图案相同。主图是清皇室的象征——蟠龙，衬以云彩水浪，龙的正前方是一颗夜明珠。邮票上边框内为英文“中国”字样(CHINA)，下边框内为几分银的英译文字。上角是“大清”字样，下角为用阿拉伯数字书写的面值。右边框印有“邮政局”，左边框为“　分银”字样。邮票面值用海关纹银表示，绿色为一分银，红色为三分银，黄色为五分银，三种齿孔几乎都是十二度半。大龙邮票的印数估计有200多万枚。历经沧桑之后，存世稀少，身价倍增，到20世纪80年代末期，每套邮票最高售价已达数千元。
　　“大龙”作为中国的第一枚邮票，在中国邮政史和交通史上占有重要地位，它的诞生被国内外有关人士认为是中国文化史上的一件大事。1988年为纪念大龙邮票发行110周年，我国邮电部特发行一枚纪念邮票小型张，全国各地还举办了各式各样的纪念活动。
