                1948年8月15日，南朝鲜成立了以李承晚为总统的大韩民国政府。早在1947年10月17日，美国就违背《开罗宣言》的原则，在联合国提出了所谓朝鲜问题。11月14日，美国操纵联合国，成立了一个“联合国朝鲜委员会”。在这个委员会的监督下，美国及其扶持的李承晚傀儡集团，不顾朝鲜人民的坚决反对和国际进步舆论的谴责，在南朝鲜强行举行选举，成立了国民议会。7月公布了大韩民国宪法，8月15日宣布大韩民国正式成立。同年8月底，美国与李承晚政府签订了《韩美临时军事协定》，使美军继续留驻南朝鲜。李承晚(1875—1965)参加过朝鲜“三·一”运动，后长期居留美国，直到1945年10月才由美国回到汉城，接着担任了国会议长。在任期间(1948—1960)，发动了朝鲜战争(1950年6月25日至1953年7月27日)，在南朝鲜实行法西斯恐怖统治。1960年 4月27日，在南朝鲜人民强烈反对下，被迫下台，逃往美国。1965年7月死于夏威夷。李承晚集团在统治南朝鲜期间，与美国签订了《韩美共同防御条约》(1953年8月)、《韩美经济援助协定》(1953年10月)、《韩美友好通商及航海条约》(1956年11月)和《韩美投资保障协定》(1960年)等条约，使南朝鲜的政治、经济、军事等实际上为美国所控制。
    《开罗宣言》中明确指出，日本投降后，朝鲜将获得自由独立。战后，美、苏以北纬三十八度线为界接受日军投降。与此同时，金日成领导的朝鲜人民军，加紧了解放祖国的斗争。1945年 10月10日，以金日成为书记的朝鲜共产党北朝鲜委员会成立。1946年2月9日，选举产生了以金日成为首的北朝鲜临时人民委员会，并在朝鲜北部广泛展开土地改革等民主改革运动。
    由于美、李集团的分裂行动，朝鲜劳动党(1946年8月北朝鲜共产党和新民党合并成立北朝鲜劳动党)决定团结全国进步民主力量，进行全朝鲜普选，于 1948年9月2日选出了朝鲜最高人民会议常任委员会，通过了宪法。9月9日，最高人民会议批准成立以金日成为首相的朝鲜中央政府，正式宣告共和国成立。
    1948年底，苏军和美军先后从朝鲜北部和南部撤出。但是，美国并没有真正撤出南朝鲜，美、李集团妄图用武力吞并朝鲜民主义人民共和国，导致1950年6月25日爆发朝鲜战争。
          
