                1997年1月28日上午10时许， 一代名舰———中山舰在湖北省武昌金口镇附近长江水域缓缓浮出水面，历时７０多天的中山舰整体打捞工作至此圆满完成。
    中山舰在我国近现代历史上具有极其特殊的历史价值，是中华民族和世界人民珍贵的历史文化遗产。中山舰原名永丰舰，１９２５年４月１３日，为纪念孙中山先生，正式被命名为中山舰。１９３８年１０月２４日，中山舰在武汉参加抗日战斗，不幸被日本飞机炸沉。在其２５年的服役中，先后经历了护法运动、孙中山广州蒙难、中山舰事件、武汉保卫战四大历史事件。它不仅记载着孙中山先生历经磨难、矢志救国的坎坷历程，记载着孙中山先生作为中国民主革命的先行者的功绩，同时也体现了中华民族不畏强暴、抗击侵略、英勇献身的伟大爱国主义精神。因此，打捞中山舰成为一项具有政治意义和深远历史影响的工程。
    中山舰的打捞工作一直受到海内外同胞的关注和支持。早在１９８６年５月，就有了打捞中山舰的动议；１９８８年，湖北省开始打捞的准备工作；去年底，湖北省成立了由省委常委、常务副省长李大强为首的打捞工作领导小组；去年１１月１２日，打捞工作正式开始。担任此次打捞任务的是重庆长江救助公司，为保证打捞工作万无一失，他们曾派出７０多名潜水员，潜水近百次察看、测量，数百名打捞人员参加了这一工作。
    据悉，中山舰出水后，将移至下游１８公里处的湖北船厂采取科学方法，按照“整旧如旧”的原则进行全面修复。同时，将在中山舰沉没地———武昌金口规划３０００亩土地，兴建综合性的中山舰陈列基地。
          
