　　1952年8月17日，周恩来总理率政府代表团访问苏联。中国代表团成员有：李富春、陈云、 张闻天、粟裕等。代表团到莫斯科与苏联部长会议主席斯大林、苏联外交部长维辛斯基等举行谈判。8月17日，中国政府代表团抵达莫斯科，周恩来在莫斯科机场上发表了讲话。双方在谈判中讨论了有关中国和苏联两国关系中的重要政治与经济问题。中苏两国政府就苏联帮助中国今后5年的经济建设广泛交换了意见。9月16日，发表了双方谈判的中苏公报，公布了《中苏关于中国长春铁路移交中华人民共和国政府的公告》及两国外长《关于延长共同使用中国旅顺口海军根据地期限的换文》。《公告》规定：根据两国于1950年2月14日签订的《关于中国长春铁路协定》，苏联政府将共同管理的中国长春铁路的一切权利以及属于该路的全部财产无偿地移交中华人民共和国政府，并于1952年底移交完毕。12月31日，中苏关于苏联政府将中国长春铁路移交中华人民共和国最后议定书签字仪式在哈尔滨举行，并发表了公告。中国长春铁路的中苏共管历史宣告结束。中央铁道部把原来中国长春铁路管理局改为哈尔滨铁路管理局。《换文》规定：根据两国外交部长协议，将苏联军队共同使用旅顺口海军基地撤退的期限，延长至中国与日本，苏联与日本之间的和约获致缔结为止。
