                １９８８年８月１７日上午，天气晴朗。哈克总统从伊斯兰堡机场乘坐一架Ｃ—１３０专机前往巴基斯坦东部靠近印度的巴哈瓦尔普尔，此行目的是视察驻守在那里的部队并观看一次军事演习。随行者中有巴基斯坦三军参谋长联席会议主席阿赫塔尔·阿布杜尔·拉赫曼上将等将级军官１０人和总统新闻秘书沙利克等高级官员。美国驻巴基斯坦大使拉菲尔先生和美国驻巴国防代表沃森·麦克准将也同机前往。
　　巴哈瓦尔普尔地处沙漠地带。哈克总统此次要观看的是最近美国提供的新式坦克在沙漠中的作战演习。哈克总统兴致勃勃地观看了这场军事演习，并对参加演习的将士发表了讲话。
　　下午３时３０分，哈克总统一行登上那架Ｃ—１３０专机，准备飞返伊斯兰堡。３时４７分，飞机从巴哈瓦尔普尔机场起飞，同时起飞的还有两架护航飞机。机队起飞后４分钟，护航机上的飞行员突然报告地面说，总统座机冒出烟雾和火花。这次报告话音刚落，紧接着又传来护航机飞行员惊慌失措的呼叫：“总统专机起火爆炸！”悲剧发生了。
　　这架Ｃ—１３０飞机在距离巴哈瓦尔普尔７公里处的高空爆炸，飞机残骸散落圈的直径达１０公里。哈克总统以及陪同他的巴基斯坦三军参联会主席杜勒·拉赫曼上将等20多名高级官员和美国驻巴大使同机遇难。１３名机组人员也无一生还。
　　穆罕默德·齐亚·哈克１９２４年生于巴基斯坦旁遮普省。第二次世界大战期间服役，转战缅甸、马来亚及印尼等地。１９４５年和１９５５年先后毕业于印度台拉登军事学院和巴基斯坦基达参谋学院。１９６６年起任装甲团团长，后升为师长。１９７５年任陆军第二军军长。１９７６年升为上将，任陆军参谋长１９７７年７月５日，巴基斯坦武装部队接管政权，齐亚·哈克出任军法管制首席执行官。１９７８年９月１６日起任巴基斯坦总统至今。
　　１９８８年１０月１７日，巴基斯坦前总统哈克座机空难事件，已由巴基斯坦空军调查委员会和美国专家联合起草调查报告，并正式送交巴基斯坦政府公诸于众。这份长达３５０页的调查报告的结论说，运用高技术而又精心策划的破坏行为导致这场空难事件。
　　调查报告指出，出事地点当天的气候条件良好，机组人员状态正常，出事的Ｃ—１３０飞机起飞前，机械状态良好。起飞后，机上未发生开火或搏斗事件，全体机上人员在飞机触地后燃起的大火中丧生。从飞机残骸中，未发现地对空导弹或空对空导弹袭击的迹象。
　　关于飞机失事的真正原因，这份报告分析说，由于在货舱后门处发现了超常量的磷、锑和硫，经美国的实验室测定，还有一种新型的中高度爆炸品的痕迹，所以，在机舱内发生过低强度爆炸的可能性不能排除。由于飞机残骸中发现了异乎寻常的磷和钾，在残留的一个芒果核中含有过量的钾，一个芒果皮上含有不应有的锑和氯，破坏者有可能使用了毒气爆炸装置，这些装置很可能混迹于装上飞机的芒果筐中或是包装饮料中，然后通过自动或遥控手段引爆这些毒气装置，使机组人员在几分钟内不知不觉中毒，最后导致飞机失控而出事。
          
