　　1998年8月17日，美国总统克林顿在白宫向全国发表电视讲话，承认他与白宫前实习生莱温斯基有“不当”关系，同时对独立检察官的过分调查表示“严重关切”。
　　克林顿说，他同莱温斯基的“不当”关系是“错误的”，他自己“承担全部责任”。克林顿还承认，他过去在公开场合就此问题说法和保持沉默的做法，“误导”了美国人民，也误导了自己的妻子，他对此“深感懊悔”。
　　在讲话中，克林顿还不点名地指责独立检察官的调查“持续时间太长，耗资太多，伤害了许多无辜的人。”他还特别指出，“现在（独立检察官的）调查本身正在受到反调查。”他对独立检察官的调查表示严重不满，指责调查侵犯了他的“私生活”，他说，“现在是停止企图毁灭人，使国家生活恢复正常的时候了。”
　　克林顿还呼吁美国人民把注意力从这桩绯闻案转向美国下个世纪的挑战和机遇上来。美国有重要的事情要做，要争取机会，解决问题，并面对各种安全问题。
　　克林顿的讲话只有4分钟，但字斟句酌。在此之前，他在白宫就他的绯闻案向联邦大陪审团进行了长达4个多小时的录像作证。
　　克林顿“主动”向全国发表了电视讲话，他本想“坦白从宽”，使绯闻案的调查画上句号，可反倒惹出了一连串新麻烦，以致有人怀疑他下令袭击苏丹和阿富汗“恐怖分子”是别有动机。6760万美国人收看了讲话，但多达44%的人表示失望。
　　克林顿公开承认婚外情，希拉里面子上过不去。一种说法是，克林顿一直瞒着她，直到作证的前一两天才讲出实情。另一种说法是，她早已心里有数，只是两人谁都不愿主动点破罢了。
　　作证前一天，夫妇俩上午牵着手上了教堂，晚上还邀请老朋友杰克逊到家里“做客”。这次杰克逊主要是以牧师和朋友的身份去白宫，帮第一家庭化解危机。杰克逊同切尔西单独谈了好长时间。他事后说，“在克林顿最困难的时候，希拉里和女儿给他的是爱和支持，而不是去折磨他。许多女人可能会自我‘养伤’或独自躲起来，但希拉里却在屋子里帮他策划如何作证。”
　　作证后的第二天，克林顿一家就到马萨诸塞州度长假去了。出发前，希拉里通过其新闻秘书贝里发表了简短声明。她说：“她深爱她的丈夫和女儿。她还想让人们知道的是，她信任总统，真诚爱他，而且是坚定不移的。但是，她对把丈夫的私生活公之于众感到难受。”
