                1979年7月16日，贝克尔总统称病辞职，萨达姆出任复兴党地区领导机构总书记、革命指挥委员会主席、武装部队总司令和共和国总统。
    萨达姆1937年4月出生于巴格达西北部提克里蒂县(今为萨拉赫丁省)乌杰村的农民家庭。1957年初加入“阿拉伯复兴社会党”，参加反对阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆政权的斗争，因行刺卡塞姆未遂而被捕，后逃亡叙利亚和埃及。在开罗上大学时，萨达姆成为复兴党埃及支部的一名领导成员。1963年2月复兴党发动军事政变，推翻卡塞姆政权，建立复兴党政权。萨达姆回到伊拉克，负责党内农民事务。1963年11月、阿里夫总统发动政变，复兴党被迫转入地下。萨达姆和艾哈迈德、哈桑、贝克尔等组成新的复兴党地区领导。1964年10月，萨达姆因政变计划泄露而被捕。1966年7月萨达姆越狱成功。继续从事复兴党活动。
    1968年7月，哈桑、贝克尔为首的复兴党发动军事政变，建立复兴党政权。他于同年11月出任革命指挥委员会副主席，并连续当选为党的副总书记。1976年1月被授于上将军衔，接替贝克尔任总统后，对外宣称奉行不结盟政策；对内实行以石油工业为中心的“高速全面发展”民族经济的方针；在军事上大力扩充军事实力。1980年9月出兵伊朗，进行了长达8年(1980—1988)的两伊战争。1991年8月吞并科威特，1991年1月，在海湾战争中失败。
　　萨达姆·侯赛因１９３７年４月出生在萨拉赫丁省提克里特的一个农民家庭，自幼丧父，靠叔父抚养成人。萨达姆１８岁就积极投身政治运动，２０岁加入阿拉伯复兴社会党，并很快跻身复兴社会党领导人之列。
　　１９６０年２月，萨达姆前往埃及，在开罗大学攻读法律。此后，他在阿拉伯复兴社会党内的职务迅速提升，并长期担任党的地区领导机构副总书记职务。１９６９年１１月，他当选为伊拉克革命指挥委员会副主席，成为伊拉克名副其实的的第二号人物。
　　１９７９年７月，时任伊拉克总统的贝克尔因病辞职，萨达姆顺利登上总统宝座，同时他还担任伊拉克革命指挥委员会主席、总理和阿拉伯复兴社会党地区领导机构总书记的职务，集党政军大权于一身。
　　萨达姆上台执政一年后，两伊战争爆发。历时８年的战争使伊拉克经济遭受巨大损失。１９９０年，萨达姆派军队入侵科威特，引发海湾战争。战争爆发后，联合国随即对伊拉克采取全面制裁。
　　萨达姆自就任伊拉克总统以来，在政坛上纵横捭阖几十载，历经战火，并一直严密地控制着政权。
    2003年4月9日美军占领伊拉克首都巴格达后，包括萨达姆父子在内的伊拉克前高级官员突然集体“蒸发”。4月11日，美军发布“扑克牌通缉令”，５５名伊拉克前政府高官榜上有名。在美军和伊各政治派别的合力围捕下，萨达姆的两个儿子乌代和库赛７月２２日被美军打死。“扑克牌通缉令”上的大部分伊前政府高官已先后被捕、自首或被打死，但萨达姆一直下落不明。驻伊美军曾悬赏２５００万美元抓捕萨达姆。 12月13日，巴格达时间晚上8点30分左右，在提克里特被美军擒获。          
