    索摩查家族，２０世纪３０-７０年代期间在尼加拉瓜实行独裁统治的显赫家族。 老索摩查安纳斯塔西奥·索摩查·加西亚（１８９６-１９５６），曾任美国驻尼加拉瓜海军陆战队翻译、尼加拉瓜国防部长。１９３４年任国民警卫队司令时，暗杀抗美民族英雄桑地诺；１９３６年发动军事政变，夺取政权；１９３７年和１９５６年先后两度出任总统，直至１９５６年被刺身亡。老索摩查死后，他的儿子路易斯·索摩查·德瓦伊莱任总统，直至１９３６年。为缓和尼加拉瓜人民的反抗，在１９６３-１９７６年期间，索摩查家族曾让其代理人担任傀儡总统，自己在幕后操纵。１９６７年路易斯·索摩查的弟弟安纳斯塔西奥·索摩查·德瓦伊莱出任总统，至１９７２年“自愿”辞职，但仍作为国民警卫队司令保留实权。１９７４年大选，再任总统。索摩查家族在国内实行法西斯统治，镇压进步力量，大批逮捕迫害进步人士，成万人惨遭杀害。在外交方面，它同美国签订各种军事和经济协定，使美国直接控制尼加拉瓜的军事和经济命脉。它掌握国内主要产品咖啡、食糖、棉花、畜牧业等生产，霸占全国三分之一耕地，财产多达２０亿美元。１９７９年７月１７日被推翻，历时４３年的索摩查王朝宣告覆灭。
          
