                1979年8月25日，曾任中共中央总书记、政治局委员、政治局候补委员的张闻天（1976年7月1日在江苏无锡含冤逝世，终年76岁）的追悼会在北京人民大会堂隆重举行。
　　张闻天是上海南汇县人。早在“五四”运动时期，他就积极参加新文化运动，强烈反抗旧社会的一切旧制度、旧道德、旧思想。他和沈泽民同志等一起参加了当时“五四”运动中进步青年的组织“少年中国学会”，发表了不少创作和翻译作品。
　　1925年“五卅”运动之前，张闻天参加中国共产党，在上海、苏州从事党的地下工作。后来被党派往苏联学习，担任过共产国际东方部的一些工作。1930年底从苏联回国，1931年任党中央宣传部长。在1934年六届五中全会上，当选为中央政治局委员和书记处书记。同年的中华苏维埃第二次全国代表大会上被选为中央政府人民委员会主席。1934年10月参加长征。在一个较长时间，他兼任党中央宣传部长、西北工作委员会主任、《解放》周刊主要负责人、《共产党人》编辑和中共中央马克思列宁学院院长，为党做了大量有益的宣传和教育工作。他是我党历史上在理论宣传和干部教育工作中成绩卓著的主要领导人之一。
　　新中国建立后，张闻天转到外交战线工作，先后担任驻苏联大使和外交部第一副部长。他坚定地执行了毛泽东同志、周恩来制定的外交路线和方针政策，协助周恩来作了大量工作，有着显著的成就。在1956年党的第八次代表大会上，张闻天当选为中央委员、中央政治局候补委员。他还是第一、第二届全国人民代表大会的代表和一、二届人大常委会委员。
          
