　　对建国前后出生的那一代人来说，1966年8月18日，是一个不应忘却的日子。就像人们提到“文化大革命”就会说到“红卫兵”。说到“红卫兵”就不能不说到“八·一八”。正是这一天，首都百万群众在天安门广场举行庆祝“文化大革命”的大会，毛泽东首次接见来京进行大串连的全国各地的红卫兵。
　　“文化大革命”是1966年5月到1976年10月间由毛泽东发动和领导的一次政治运动，历时10年。是由于毛泽东错误的估计当时中国的政治形势及党和国家的政治状况而发动的，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。“红卫兵”是“文化大革命”期间被林彪、江青反革命集团利用的全国性的以大、中青年学生为主的群众性组织，于1966年5月下旬最早在北京出现，并首先在首都的青少年中发起了红卫兵运动。毛泽东认为青年学生是推动“文化大革命”全面开展的突击力量，并于同年8月1日写信给清华大学附属中学的红卫兵，表示支持他们起来“造反”。从此红卫兵运动迅速向全国发展。8月18日，毛泽东身穿绿军装，佩戴红卫兵袖章，站在天安门城楼上接见来自全国各地的红卫兵，并且再次表示支持红卫兵运动。当时的天安门广场上，是一望无际的人群，在南到前门和东西两侧的长安街上，都是人山人海。人们的口号声惊天动地。林彪在大会的讲话中，别有用心的表示坚决支持红卫兵敢闯、敢干、敢造反的“革命精神”，鼓动红卫兵“打倒一切”。“八·一八”之后，毛泽东又分别于8月31日、9月15日、10月1日、10月18日、11月3日、11月10日、11月26日7次接见红卫兵，共接见来自全国各地的红卫兵1300多万。红卫兵在“造反有理”的口号下，到处串连、煽风点火、乱揪乱斗，搞乱了各级党政领导机关，是“文化大革命”中造成全国大动乱的重要因素。如果说在“八·一八”之前，“文化大革命”还只是中国大地上滚动的、令人惊骇的阵阵闷雷，那么在“八·一八”以后，它就成了把整个民族冲击得晕头转向的狂风暴雨了。
　　由“八·一八”发端的红卫兵运动，并不意味着把一切罪责都加给那一年代年轻人，因为他们所面临的社会历史环境，孕育着他们的思维方式、行为习惯的民族传统文化，是他们无法舍弃也无法选择的。
