　　回归线和赤道一样是一条重要的地理标志线。南纬23.5度纬线称南回归线，北纬23.5度称北回归线。南北回归线是太阳直射点一年中移动的最南及最北的界线。冬至时，阳光直射南回归线，夏至时，阳光直射北回归线。两线之间的地带，阳光每年要直射两次，称为热带；两线之外的地方为温带和寒带。回归线是热带与温带的分界线。为了展示国家的文明，普及科学知识并促进旅游事业的发展，在地理标志线上建碑立塔的做法已经为许多国家所重视。
　　在中国境内，北回归线穿越云南、广西、广东、台湾四省区，长达2000多公里，其中广东境内的回归线约占四省总长的三分之一。1985年8月19日在广州从化太平场落成的北回归线塔，是中国境内北回归线上规模最大、最高的一座塔。这座标志塔高23.5米，与回归线的纬度数字一致。整座塔融建筑工艺、绘画、雕塑于一身。塔身形似火箭，直指太空；塔顶是一个直径为120厘米的空心铜球，象征烈日，塔身中空，四面飘出羽翼，分别表示东南、西南、东北、西北四个方向；塔的基部呈圆锥形，对称地设有四个拱门，正对东、西、南、北。游人进入塔内参观，站在塔底四门的中央，可以从塔心及铜球中的圆洞仰窥苍穹，塔的正面镌有贴金的“北回归线标志”六个大字。标志塔既可供游人欣赏又能使人在塔身南北两侧分别领略到温热两带的异趣。如果巧逢夏至这一天的正午12点26分，太阳正悬在塔的顶端，人立塔中，看不到自己的身影。在春、夏两季交替的时刻，时间和空间巧妙结合，人们可以领略到地球斜着身子在黄道十二宫之间移动以及太阳在南北回归线之间回归的情趣。
　　北回归线大约经过30个国家和地区，但大多是沙漠地带或离城镇较远的峻岭山区，都不太适合建立标志碑塔。世界上一共有5座北回归线标志碑塔都在中国，其中3座在广东省，除一座在广州外，另外两座分别在开封县和汕头市。还有两座在中国台湾省的嘉义县和花莲县。
