　　尼日尔，全称尼日尔共和国。位于非洲中西部、撒哈拉沙漠南缘的内陆国。面积1267627平方公里。人口870万(1994)。有豪萨、哲尔马—桑海等五个主要部族。官方语言为法语，通用豪萨语。98%的居民信奉伊斯兰教。少数人信奉拜物教和基督教。首都尼亚美。全境大部地区属撒哈拉沙漠，地势北高南低。东南部乍得湖盆地、西南部尼日尔河盆地地势低平，为农业区；中部多高原，为游牧区；东北部为沙漠区，占国土面积60%。主要资源有铀、煤、磷酸盐、铁、石膏、石油等。是联合国公布的世界上最不发达国家之一。经济以农牧业为主，85%以上人口从事农业。主要农产品有小米、高梁、稻谷、芸豆、棉花等。工业基础薄弱，主要有电力、纺织、采矿、农牧产品加工、食品、建筑等部门。1994年人均国内生产总值9.22万非洲法郎。主要出口铀、牲畜和皮革等，进口机器设备、粮食、汽油及其他工业消费品。历史上未形成统一的王朝。7～18世纪末，在不同地区曾出现过桑海、博尔努和颇尔三个帝国。1904年成为法属西非领地。1922年沦为法国殖民地。1958年12月18日(共和国日、国庆日)成为法兰西共同体内的自治共和国。1960年8月3日宣告独立。1974年7月20日同中国建交。1992年7月30日两国中止外交关系。1996年8月19日恢复大使级外交关系。
