    1979年12月27日，阿富汗发生了政变。在首都喀布尔发生了动用坦克和大炮的激烈战斗之后，哈菲祖拉·阿明的政权被推翻，曾在塔拉基政权时期担任阿富汗革命委员会副主席和副总理的巴布拉克·卡尔迈勒组成了政府。
　　喀布尔电台12月27日晚上宣布，阿富汗新政府要求苏联提供“包括军事援助在内的政治、道义和经济援助”。
　　阿富汗政变引起了美国官方的严重关切。卡特总统将中断他在戴维营的假期回到华盛顿，以便同高级外交、军事顾问商讨阿富汗最新局势和伊朗问题。
　　1979年9月16日，哈菲祖拉·阿明推翻了塔拉基政权，担任了革命委员会主席。塔拉基政权是在1978年4月通过政变上台的。
　　据报道苏联军队同阿富汗正规军在喀布尔发生了激烈的巷战。苏联军队击毁了两辆阿富汗军坦克，穿着全套军装苏联军官袭击并占领了位于喀布尔市中心靠近美国大使馆的广播电台。这是1968年苏联武装侵占捷克斯洛伐克事件以来又一次直接参与的国际事件。12月24—26日，苏联出动200架次的大型运输机，突击向阿富汗首都喀布尔运送了5000多人的军队、300辆装甲车和几十辆坦克，使苏联驻喀布尔地区的部队增加到近1个师的兵力。这些部队控制了喀布尔空军基地和各个军事要地。与此同时，在与阿富汗接壤的苏联边境地区，还有5个师处于集结待命状态。
　　12月28日，政变后的阿富汗首都喀布尔气氛仍然紧张。苏联军队一直在街上巡逻，米格飞机昼夜不停地在上空飞行。喀布尔国际机场已经关闭。喀布尔同外界的电话、电讯联系也已经被当局切断。
　　12月30日，据报道：苏联在阿富汗的军队已经增加到大约2.5万到3万人。
　　巴布拉克·卡尔迈勒约50岁，出身于普什图族的贵族家庭，曾任阿富汗议员，1967年担任人民民主党旗帜派领袖。1988年4月，他帮助塔拉基发动政变，推翻达乌德政府。在塔拉基政府中，卡尔迈勒曾任革命委员会副主席和副总理。不久，塔拉基派他出任驻捷大使。阿明搞掉塔拉基后，要卡尔迈勒回国，他拒不从命，后来一度不见踪影。
　　在这次政变成功后，卡尔迈勒赞扬塔拉基是“革命烈士”；他还说，“我们已经重新掌权”。
          
