　　1940年8月20日晚8时，日寇在华北所有的重要交通线同时遭到猛烈袭击。在纵横数千里的敌后战线上，到处是枪炮的轰鸣声。这次巨大的攻势是八路军主力部队发动的。
　　抗日战争初期，八路军和新四军在敌后开展游击战争，收复了大片失地，建立起晋察冀、晋绥、晋冀鲁豫、华中、华南等一系列敌后抗日根据地。八路军、新四军的积极抗战，引起了日寇的极大恐慌，他们将侵华的86万侵略军中的54万军队压向解放区战场。日寇在解放区周围建立了许多碉堡，封锁、分割各解放区，对解放区实行“囚笼政策”。为了砸碎敌人的“囚笼”，八路军主力部队集中了100多个团约30万兵力，经过充分准备，打响了闻名中外的“百团大战”。
　　纵横交错的铁路和公路交通线，是日寇“囚笼”的柱子和链子，敌人利用这些交通线把抗日根据地割裂成一个个小块，并凭借这些交通线对根据地进行“蚕食”和“扫荡”。因此，百团大战的重点是对敌人交通线的总进攻，并在破坏敌人交通线的同时，消灭敌人的有生力量。从8月20日到9月10日，是百团大战的第一阶段，八路军拔除了敌人在华北各主要铁路、公路上的无数大小据点，提出“不留一条铁轨，不留一根枕木，不留一座桥梁”的战斗口号，他们把路基一段一段挖掉，把枕木烧毁，使敌人在华北的交通网完全陷于瘫痪。
　　在战役的第二和第三阶段，八路军继续扫除了交通线两侧和深入革命根据地内部的敌人据点，并粉碎了敌人大规模的报复“扫荡”。12月5日，百团大战以我军取得辉煌胜利而告结束。在这次战役中，我军一共进行了1800多次战斗，拔除敌人据点约3000个，击毙击伤日伪军2.58万人，俘虏敌人1.8万多人，并且缴获了大量军用物资。
　　百团大战是抗日战争中我军参加兵力最多、规模最大、时间最长、战果最丰富的一次战役。百团大战的胜利，沉重打击了日寇的嚣张气焰，鼓舞了中国人民的抗战斗志，在我国抗日战争史上写下了光辉的一页，在国际上也产生了巨大的影响。
