    1848年2月24日，马克思和恩格斯合著的《共产党宣言》在伦敦第一次出版。这个宣言是共产主义者同盟第二次代表大会委托马克思、恩格斯起草的同盟纲领。
　　《共产党宣言》(以下简称《宣言》)包括引言和正文四章。1872年—1893年，马克思和恩格斯先后为《宣言》的德文、俄文、英文、波兰文、意大利文版撰写了七篇序言。七篇序言简要说明了《宣言》的基本思想及其在国际共产主义运动中的历史地位，指明《宣言》的理论原理是历史唯物主义，并根据无产阶级革命的经验和教训，对《宣言》作了补充和修改。
　　《宣言》引文说明了《宣言》产生的历史背景和目的任务。
　　《宣言》第一章《资产者和无产者》论述了马克思主义的阶级斗争学说。
　　《宣言》第二章《无产者和共产党人》，说明了无产阶级政党的性质、特点、目的和任务，以及共产党的理论和纲领。
　　《宣言》第三章《社会主义和共产主义的文献》，批判了当时流行的各种假社会主义，分析了各种假社会主义流派产生的社会历史条件，并揭露了它们的阶级实质。
　　《宣言》第四章《共产党人对各种反对党派的态度》论述了共产党人革命斗争的思想策略。
　　《宣言》是科学共产主义的第一个纲领性文献，它标志着马克思主义的诞生。《宣言》刚刚发表，就迎来了欧洲1848年的革命风暴。
　　《宣言》完整、系统而严密地阐述了马克思主义的主要思想；阐述了马克思主义的世界观，特别是它的阶级斗争学说；揭示了资本主义社会的内在矛盾和发展规律，论证了资本主义灭亡和社会主义胜利的必然性。《宣言》论述了无产阶级作为资本主义掘墓人的伟大历史使命；阐述了马克思主义关于无产阶级专政的思想；阐明了共产主义革命不仅要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，而且要同传统观念实行最彻底的决裂；阐明了共产党的性质和任务。这部著作从诞生起就鼓舞和推动着全世界无产阶级争取解放斗争，成为无产阶级最锐利的战斗武器。恩格斯指出：它是全部社会主义文献中传播最广和最具国际性的著作，是世界各国千百万工人共同的纲领。
　　1848年至1850年间，《宣言》曾多次翻印、再版，并被译成很多种西欧国家的文字。《宣言》的英译文在1850年发表在宪章派领导人乔·哈尼出版的《红色共产党人》杂志上。在这一版上才首次标明马克思和恩格斯是《宣言》的作者。到1920年，在《宣言》问世后的72年，由陈望道从日文译成中文出版。
          
