    新中国成立以前，西方人曾用3个“D”来概括北京的特色。这3个“D”即Duck、Dust、Diplomat (鸭子、灰尘、外交人员)。北京烤鸭以它独特的风味，被公认是一道国际名菜，多年来一直蜚声中外，受到宾客的赞誉。而提起烤鸭店，又没有不知道“全聚德”的。
　　全聚德烤鸭店，创建于1864年。店主杨全仁，起初在前门一带经营生鸡鸭，积累了一些资金后，便在当年热闹非凡的肉市街广和茶楼北口，开了1家烤鸭店。
　　说起“全聚德”这个字号的来历，还有一段故事。
　　杨全仁买下的这处铺面房，本是一家山西人开的名叫“德聚全”的小干果铺，因店主经营不善而倒闭。为给自己新开张的烤鸭店起个吉利的店名，杨全仁特请来一位风水先生。风水先生告诉他说：“此处形似一座八抬大轿，是块宝地!‘德聚全’背运而冲了宝气，如今需将字号颠倒过来，日后必定时来运转，生意发达!“全聚德”其意有三：全而无缺，聚而不散，仁德为先，岂非正应合店主家‘全仁’二字？此乃天助也!”于是，杨全仁又请京城名士钱子龙秀才挥毫写下“全聚德”三字，制成金字大匾高悬于店门之上。 
　　杨全仁创建烤鸭店后，高薪聘请了曾在清朝宫廷御膳房工作过的一位烤鸭师傅，所以全聚德烤出的鸭子与众不同，开张不久就名扬京城了。
　　新中国成立后，周恩来总理曾多次陪外国朋友光临全聚德。这充分表现出人民政府对这家百年老店给予了极大的爱护。
　　全聚德烤鸭店从最初的“鸭四吃”到“全鸭菜”，再发展到今天的“全鸭席”，经过了不断探索和提高的过程。著名的“全鸭席”是“全聚德”的首创。现在，在烹制技法和吃法上又有改进和变化。不过，在当今许多烤鸭店改由电炉、煤气炉烤鸭子的情况下，全聚德却仍坚持传统的果木烤制，以保持北京烤鸭特有的清香味道。
　　杨家独创的全聚德烤鸭已经历了一个多世纪的漫长岁月，现在已是驰名中外的北京特殊风味了。近几年，全聚德烤鸭店大力开拓业务，新增王府井、和平门等分店。还在包头、南昌、昆明、桂林等城市设立分店。全聚德同时向日本、泰国、科威特等派出劳务人员，专门制作烤鸭，使国内外人士都能品尝到北京烤鸭这一“天下美味”。
　　1980年2月9日恢复“全聚德”老字号。
          
