　　1997年8月20日，中国自行研制、目前运载能力最大的新型捆绑式运载火箭“长征三号乙”，在西昌卫星发射中心成功地将美国劳拉空间系统公司为菲律宾制造的马部海卫星送入预定轨道，这表明长征系列运载火箭具备了能把五千公斤的有效载荷送入高轨道的能力，同时中国长城工业总公司承揽发射马部海卫星的合同也圆满完成。
　　凌晨一时五十分，“长征三号乙”火箭点火起飞。星箭分离后三十分钟，从西安卫星测控中心传来的初算数据表明，卫星已进入近地点二百零五公里，远地点四万四千七百七十一公里，倾角为二十四点六度的地球同步转移轨道，至此，中国长城工业总公司一九九五年五月与美国劳拉空间系统公司签订的发射马部海通信卫星的合同圆满完成。同时，“长征三号乙”第二次飞行、长征系列运载火箭第四十六次发射取得圆满成功。这也是中国长城工业总公司第十二次执行商业发射服务合同。
　　“长征三号乙”运载火箭，是中国新研制的三级液体捆绑式运载火箭，可将质量为五千公斤的有效载荷送入地球同步转移轨道，是目前中国把卫星发射到地球同步转移轨道运载能力最大的火箭。“长征三号乙”火箭在1996年2月15日进行首次飞行时，由于惯性基准故障，发射失利。事后，中国运载火箭技术研究院会同国内外专家深入调查，查清并公开了故障原因，采取技术改进措施，加强质量控制，使火箭整体性能和可靠性有了新的提高。有关专家认为，这次发射成功，对于促进中国航天技术的发展，进一步开拓国际航天商业发射市场，为国民经济建设服务，具有重要意义。
