    特鲁多，１９１９年１０月１８日生，加拿大自由党人，１９６８年任总理，他成功地与中国建立外交关系和改善与法国的关系。１９４３年取得律师资格。在枢密院工作3年。１９５０年参加创办《自由城》评论月刊。１９５１-１９６１年操律师业务，专门办理有关劳工和公民自由权利的案件。１９６１-１９６５年任蒙特利尔大学法学副教授。１９６５年作为自由党“新波浪”派而选为众议员。１９６６年任国会秘书、司法部长和总检察长。１９６７年代表Ｌ·Ｂ·皮尔逊总理访问法、非洲各国。在司法部长任内时，他使3项不得人心的社会福利措施（更严格地管制枪支法、改革反堕胎法和反同性恋法）都得到议会通过。皮尔逊退休后，他通过竞选，于１９６８年４月６日成为自由党领袖，两周后出任总理。他坚决反对分离主义，１９７０年对魁北克解放阵线的恐怖分子采取强硬立场。在１９７２年１０月大选中，他与其它自由党人的力量大为削弱，仅仅依靠与新民主党合作，才勉强维持政权。此后一年半，议会对他投一连串的不信任票。１９７４年５月新民主党脱盟，使自由党政府垮台，匆忙举行大选，他艰苦奋战，同年７月８日使自由党赢得明显多数，在议会增加了议席。整个２０世纪７０年代，他努力解决日益增多的经济问题和内政问题。在１９７９年５月２２日的全国大选中，他虽然保持了议席，但自由党没有获得多数，而由进步保守党上台执政。
　　１９８０年３月３日，特鲁多再次当选为加拿大总理。
          
