　　1988年元旦刚过，在重审贝尼格诺·阿基诺谋杀案时，一个名叫杰·巴塞罗那的菲律宾航空公司地勤人员毅然出庭作证，以他亲眼所见的事实证明杀害阿基诺的是军人，不是加尔曼，从而对马科斯政权法院所作的判决提出了质疑。他说：
　　1983年8月21日下午1点左右，一架中华航空公司的客机在菲律宾国际机场刚停稳，他驾驶牵引车驶过停机坪，离他15米远处，几名身穿咔叽军装的士兵紧紧抓住一名身穿白色服装的人的胳臂走下舷梯，该人立足未稳，身后一名士兵突然从腰间掏出手枪对准了他的头部，仅在一英寸距离处扳动了枪栓，亮光一闪，一声枪响，白衣人应声倒在血泊中。巴塞罗那亲眼目睹了这一惨案。但是4年来，除了他父亲外，他对任何人都守口如瓶，因为他担心说出真相会招来杀身大祸。可是这一次在被告律师对他进行询问时，他态度坚决，而且还表演了当时看到的情景。
　　贝·阿基诺是菲律宾前反对党领导人，在菲律宾颇有影响。他无辜惨遭杀害引起很大震动。当时马科斯政权下令成立五人调查委员会从1983年11月起开始调查。先后举行过130多次公开和秘密的听证会，出席作证的有近200人。虽然委员会内部对前政府是否参与谋杀阿基诺的问题有分歧，5个人提出了两份调查报告，可是都确认凶手不是马科斯政府所认定的名叫加尔曼的人。
　　菲律宾法院根据调查委员会的报告于1985年2月开始审讯，到10月份共开庭53次，传讯108名证人。在这批证人中最引人注意的是被称作“哭泣女郎”和“亲吻女郎”的两名妇女。
　　“哭泣女郎”名叫雷贝卡·基汉诺。她与贝·阿基诺同乘一架飞机回国，因当场目睹阿基诺被杀而吓哭了，故被称为“哭泣女郎”。她曾出庭作证说，她亲眼看见站在阿基诺身后的一名身穿咔叽军装的士兵对准阿基诺的头部开了一枪。
　　然而被告的辩护律师却向法庭提出了与阿基诺同机回国的另一名证人。此人名叫佩拉吉娅·伊拉里奥。她因在机上吻过阿基诺，故被称作“亲吻女郎”。她声称亲眼看见加尔曼在停机坪开枪打死了阿基诺。
　　法庭经过两个月的研究，否定了“哭泣女郎”的证词，理由是她曾被控犯过罪，因携带伪造外币和假支票等在香港被捕过，以此证明她的证词不可信，并于12月初宣布凶手就是加尔曼。对于法院的判决，菲律宾许多人认为是欲盖弥彰。可是，原告律师又提不出其他有力证据和证人来推翻法院的判决，阿基诺谋杀案就此收场。
　　如今，巴塞罗那打消顾虑出庭作证很可能是重新审理阿基诺被杀一案的转折点。菲政府首席检察官冈萨雷斯说，目前已有一名被控与杀害阿基诺一案有牵连的士兵表示愿意披露事情真相。
　　阿基诺被杀时50岁，曾任自由党总书记。1977年因被指控从事颠覆活动而被判处死刑，后来，由于国内外群众的抗议，马科斯总统下令重新审理阿基诺案件。1980年5月，阿基诺获准假释出狱去美国就医，他在美国过了3年的流亡生活。
