    １９８０年４月２９日，希区柯克在睡梦中离开人世。
　　希区柯克，１８９９年８月１３日生于伦敦东部一个天主教家庭。９岁时被送往名为圣·伊格纳修斯公学的基督教学校上学。１９１４年，希区柯克的父亲去世，他离开公学去学习工程学，后来到一家公司广告部从事绘画工作。１９１９年投身电影界，加入英国拉斯基影星公司，主要设计电影字幕卡。后来，他执导了第一部影片喜剧片《十三号》（１９２２），之后又拍摄了《经常告诉你的妻子》（１９２３），导演了《乐园》（１９２５）、《山鹰》（１９２６）等，但反响不大，那时影片都是无声片。
　　１９２９年，希区柯克拍摄了第一部有声片《讹诈》获得观众的喜爱和影评家的一致好评。希区柯克在英国的导演生涯极为成功，这期间他的主要作品有《知情太多的人》（１９３４）、《三十九级台阶》（１９３５）、《失足的女人》（１９３８）等。
　　１９３８年后携妻女来到美国，定居洛杉矶并最终成为美国公民。他拍摄的《蝴蝶梦》（１９４０）获得巨大成功，同年导演的《外国记者》也获得巨大反响。他成功了。随着他在美的新作不断推出，他的名字家喻户晓。这时期至１９６４年的代表作品有《深闺疑云》、《眩晕》、《后窗》、《西北偏北》、《精神病患者》等。１９６４－１９６９年为他事业的低潮。１９７１年后，他的作品《狂怒》、《家庭阴谋》等为他挽回了声誉。但他因长期酗酒和年老体衰而力不从心，只好淡出影坛。
　　希区柯克一生导演了５３部悬念片，还监制了不少影片。
          
