　　抗日战争爆发以后，中国共产党为了领导中国人民取得抗战胜利，于1937年8月22日至25日在陕北洛川举行政治局扩大会议。参加会议的政治局委员、中央委员和各方面主要负责人共22名。毛泽东代表中共中央政治局作了军事问题和国共两党关系问题的报告。会议通过了《关于目前形势与党的任务的决定》，还根据毛泽东的提议，通过了著名的《抗日救国十大纲领》。
　　十大纲领的主要内容是：一、打倒日本帝国主义；二、全国军事的总动员；三、全国人民的总动员；四、改革政治机构；五、抗日的外交政策；六、战时的财政经济政策；七、改良人民生活；八、抗日的教育政策；九、肃清汉奸卖国贼亲日派，巩固后方；十、抗日的民族团结。这个纲领全面概括了我党在抗日战争时期的基本政治主张，提出了争取抗战胜利的具体政策，是中国共产党领导全国人民实现全面抗战路线、反对国民党片面抗战路线的指针。
　　会议分析了全国抗战开始后的形势，指出党在抗战阶段的中心任务是动员一切力量争取抗战的胜利，而争取抗战胜利的关键是实行全面的全民族的抗战路线和艰苦的持久战。会议决定在有利于动员全国人民参加抗战的前提下，争取全国人民的政治经济权利，以减租减息作为抗日战争时期解决农民土地问题的基本政策。
　　洛川会议是中国共产党在抗日战争全面爆发的历史转折关头召开的一次重要会议。这次会议指出了国共两党两条不同的抗战路线的原则区别，确立了我军在敌后放手发动独立自主的游击战争，利用游击战争配合正面战场，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地的战略任务，为实现党对抗日战争的领导权和争取抗日战争的胜利指明了正确道路。
