                1980年6月30日，从北极圈边缘一个仅有二十三万人口的国家，传出了一则轰动世界的新闻：首都雷克雅未克的剧院经理维格迪丝·芬博阿多蒂尔在大选中击败了所有对手，当选为冰岛总统。
    消息之所以引起轰动，并不是由于当选者人微而平步青云，主要是因为这位独占鳌头者乃是冰岛1944年独立以来第一个由人民选举出来担任总统职务的女性，还因为她是世界上第一个民选女总统。
    贺电、贺函象雪片似地飞向雷克雅未克。外国报刊、通讯社、电视台的记者蜂拥到这个“火与冰的国家”采访新当选的女总统。年届半百的芬博阿多蒂尔容光焕发，神采飞扬。她兴奋而激动地对记者们说：“我十分自豪。这件事不仅在冰岛，而且在全世界都是男女平等的里程碑。”一时间，冰岛女总统成了男女平权和妇女解放的象征与先锋。冰岛总理在贺词中说，“她的当选将激励妇女参政。”挪威驻冰岛女大使在本国报上撰文，称芬博阿多蒂尔当选为总统“揭开了历史的新篇章”，有些报刊文章认为，冰岛女总统的出现“标志着男女平等权斗争的转折”。
    芬博阿多蒂尔生于1930年4月15日，父亲芬博伊·索尔瓦德松是冰岛大学的教授。母亲爱丽克斯多蒂尔是护士，长期任冰岛护士协会主席，1961年曾率冰岛护士代表团访问过中国。芬博阿多蒂尔十九岁高中毕业后就赴法国求学，在巴黎大学学了四年以戏剧为主课的法国文学。回国后，当了五年图书管理员。以后又在冰岛大学学习英文和英国文学，接着又去丹麦哥本哈根大学和瑞典大学深造，专修戏剧。学成后在雷克雅未克中学和大学教法文和法国戏剧史。其间，她还在国家旅游局当过导游，在电视上教过法文，1972年起，她担任雷克雅未克市剧院的经理，一直到当选为总统。
    这位女总统从年青时代起，就积极参加反对扩军备战的和平运动。她曾出席过在苏联和中国召开的和平会议。她每年都参加反对美国在凯夫拉维克设立军事基地的游行。
    这次总统竞选有四名候选人。有人就抓住芬博阿多蒂尔反对美国军事基地和反对冰岛加入北约这件事，攻击她是“共产党”，企图以此来吓唬拥护她的选民。但芬博阿多蒂尔对此毫不在意。她针锋相对地反驳道：“我不知道自己是不是共产党员。如果谋求平等和正义就是共产党员的话，那我就是共产党员。”
    竞选是相当激烈的。四位候选人周游全国，拜访选民，在工厂、农庄、旅馆等公共场所举行集会，发表演说，极力抬高自己，打击中伤别人，颇有美国总统竞选的色彩，这在冰岛总统选举史上是空前的。芬博阿多蒂尔毫不隐讳地宣称，她反对各种军备竞赛，主张把军备省下来的钱用来支援发展中国家和改善本国人民的生活，强调要维护冰岛的文化和妇女的权利。结果她竟然独占鳌头，使其他三位候选人空忙了一场。冰岛是议会制国家。总统的职务主要是礼仪性的。国内重大的政治、经济、外交事务都由议会决定。总统最重要的职务是签署议会通过的法案；在政府发生危机时，物色领导政府的人选，或下令解散议会，重新选举，待新议会产生后，提名委托政党领导人组阁。芬博阿多蒂尔当选后表示，她虽然反对在冰岛设立外国军事基地，但她“尊重议会的决定”。
    她在当选后的第一次记者招待会上，进一步表明了她的政治立场她形象而风趣地说：“我浑身都贴满了共产党标签，不用包装就把我寄往莫斯科，在那里，人们会张开双臂欢迎我。但是，一旦我谈论自由，他们准会送我进精神病院。”
    芬博阿多蒂尔的总统官邸座落在一个小半岛上的白色农家大院。门前没有警察保卫，她和一位九岁的养女在一起。她是冰岛历史上第一个领养孩子的独身女性。
    女总统平时不出头露面，但必要时，她就积极地为她的国家利益而奔忙。1982年2月中旬，芬博阿多蒂尔总统应邀对大英帝国进行国事访问。这是1965年以来冰岛国家元首第一次访英。访问获得圆满成功。1976年冰英“鳕鱼战”的阴影一扫而光。英国女王破天荒授予女总统一枚十字勋章。          
