    1980年8月23日，意大利著名女记者法拉奇采访邓小平。采访中法拉奇单刀直入地问：天安门上的毛主席像，是否要永远保留下去？”
　　邓小平明快、干脆地回答道：“永远要保留下去。过去毛主席像挂得太多，到处都挂，并不是一件严肃的事情，也并不能表明对毛主席的尊重”，又说：“从我们中国人民的感情来说，我们永远把他作为我们党和国家的缔造者来纪念。”
　　法拉奇坚决地将问题引向尖锐：“对西方人来说，我们有很多问题不理解。中国人民在讲起四人帮’时，把很多错误都归咎于‘四人帮’，说的是‘四人帮’，但他们伸出的却是五个手指。
　　邓小平并不想躲避法拉奇的暗示：’毛主席的错误和林彪、‘四人帮’的问题的性质是不同的。毛主席一生中大部分时间是做了非常好的事情的，他多次从危机中把党和国家挽救过来。”他坚定地说：“我们要对毛主席的一生的功过作客观的评价。我们将肯定毛主席的功绩是第一位的。他的错误是第二位的。我们要实事求是地讲毛主席后期的错误。我们要继续坚持毛泽东思想。毛泽东思想是毛主席一生中正确的部分。毛泽东思想不仅过去引导我们取得革命的胜利，现在和将来还应该是中国党和国家的宝贵财富。”
          
