　　苏轼字子瞻，四川眉山人，生于公元1037年，21岁开始进入仕途，曾两次进京任龙图阁学士、中书舍人、兵部尚书、礼部尚书等官职，但因与当权者政见不合，一生屡遭贬谪，大部分时间做地方官，1101年8月24日逝世，终年64岁。
　　苏轼与唐代的韩愈、柳宗元和宋代的欧阳修、苏洵、苏辙、王安石、曾巩一起被后人称为文学上的“唐宋八大家”。流传后世的苏轼的诗歌有2800多首，存世书迹有《赤壁赋》等，画迹有《竹石图》等。
　　苏轼自46岁以后自号“东坡居士”，民间对苏东坡这个名字非常熟悉，甚至连日常生活中也有东坡巾、东坡肉、东坡豆腐等许多名目。
　　苏轼为何自号东坡呢？“东坡”是当时黄州(今湖北黄冈)东门外远处一块山间坡地，原归营兵屯垦，弃置日久成了瓦砾遍地的荒场。宋神宗元丰初年，苏轼被人诬告作诗诽谤皇帝，谪授黄州团练副使，名义是员地方军事长官，实际却是廪禄断绝的结罪官吏，生活陷入困境。友人马正卿向知州申请把这块荒地拨归苏轼耕种，得到允许后，苏轼开始了“躬耕”生活，养牛一头，垦田半顷，播植稻麦，一家多口的吃饭问题总算有了着落。生活略有改善，苏轼又着手解决住处问题。他发现在“东坡”的一侧有座长满蒿草的废弃菜园，就申请以此为房基，建筑住房。正房在大雪中落成，定名“雪堂”，苏轼亲笔题写“东坡雪堂”匾额悬挂在迎面。后来，他的著作也多用“东坡”为名，如《东坡集》、《东坡志林》等。
　　苏东坡不仅是一位落笔生花的文学家，在中国文学史上享有盛名，而且大量史实证明，他在自然科学方面也作出了不少的贡献。在医学方面，他与北宋沈括合著的《苏沈良方》，是一部闻名中外的医书，是中国医学宝库中一份珍贵的遗产。此书共18卷，总计处方170多剂，论述60条，先后曾有数十种版本流传，这部书至今在日本流传甚广。在养生方面，他著有《问养生》、《论养生寄子由》、《养生说》等20多篇文章，他的养生学重要论点是“营养生者使之能逸而能劳”、“药石可以伐病而不可以养生”。他还提倡练气功，强调饮食要有节制，多食蔬菜，要豁达乐观，心胸开阔，这些论点至今仍有一定的科学价值。在科学普及方面，他曾推广过湖北农民插秧用的秧马，四川制盐的“筒井用水鞲法”，四川的“布头笺”纸。在《牡丹记序》中记录了他所研究过的生物变异性。在《酒经》中，他详细介绍了制曲和酿酒技术。在《苏轼杂琴事》中剖析过古代名琴“雷琴”。他还研究过数十种物质的化学变化及性质，在《格物粗谈》和《物类相感志》两本著作中，记载了广泛的科学知识，共计1200多条，至今还有一定的科学参考价值。
