    1966年8月24日，中国文学艺术界联合会副主席、我国著名作家、人民艺术家老舍先生逝世，终年67岁。1978年6月3日，在北京八宝山革命公墓为老舍先生举行了隆重的骨灰安放仪式。
　　老舍先生原名舒舍予，北京市人，1899年出生于城市贫民家庭。抗日战争时期，老舍先生曾主持中华全国文艺界抗敌协会，在周总理直接关怀和帮助下，为团结和组织广大文艺工作者参加抗日宣传等方面的工作作出了积极的贡献。后来到美国讲学并进行创作。1949年应召回国后，老舍先生热情地投入新中国的各项工作，曾任政务院文教委员会委员，全国人民代表大会代表，政协全国委员会常务委员，中国文联副主席，中国作家协会副主席、书记处书记，北京市人民委员会委员，北京市文联主席等职。
　　老舍先生是著名作家。他把一生贡献给了祖国的文学艺术事业。他在创作上积极勤奋，著作丰富。解放前，他写了《骆驼祥子》等许多文学作品，对旧社会进行了揭露和批判。新中国成立后，毛主席的革命文艺路线给了他新的艺术生命，他以高度的创作热情，夜以继日地工作，创作了话剧《龙须沟》、《春华秋实》，小说《无名高地有了名》和其他各种形式的许多文艺作品，受到广大人民群众的热烈欢迎和喜爱，在国内外享有崇高声誉，被荣称为“人民艺术家”。
          
