　　韩国，全称大韩民国。位于亚洲大陆东北朝鲜半岛的南半部。面积99237平方公里。人口4485万(1995年7月1日)，为韩国人单一民族国家。官方语言为韩国语。部分居民信奉佛教、基督教。首都汉城。矿产资源匮乏。只有铁、无烟煤、铅、锌、钨等，储量不大。主要工业原料、燃料靠进口。80年代以来，大力发展对外经济贸易，完善外向型经济体制，经济发展迅速，被称为亚洲“四小龙”之一。人均国民生产总值10076美元(1995)。主要农作物有水稻 、大麦、小麦等。主要工业部门有钢铁、汽车、造船、电子、纺织等。汽车产量居世界第九 位。电子工业亦处世界领先地位。出口工业机械、电子、石化产品、纺织品等；进口原油、煤、焦炭、原糖、铝、原木、化学原浆等。交通运输比较发达。公元1世纪形成高丽、百济 、新罗三个封建国家。7世纪中叶新罗统一半岛南部。10世纪高丽灭新罗。14世纪末，李氏王朝取代高丽，改国号为朝鲜。1910年8月沦为日本殖民地。1945年8月15日获得解放。同时 ，苏美两国以北纬38℃线为界分别进驻北半部和南半部。1948年8月15日成立大韩民国，称第一共和国。国庆日为10月3日(建国日)，纪念朝鲜神话中开国君王檀君。1988年2月进入第六共和国时期。1993年金泳三任第14任总统。金泳三总统就职后，主张外交应实现世界化、多边化、多元化、区域合作和面向未来，要为国际和平、军备控制、消除贫困、保护环境和合理利用资源做出贡献。1992年8月24日同中国建交。
