　　弗雷德里希·尼采是德国从自由资本主义开始向帝国主义过渡时期的哲学家和政治思想家，是唯意志论的主要代表。1844年10月15日，尼采生于普鲁士萨克森的一个传教士的家庭。他幼年丧父， 1864年中学毕业以后进入波恩大学学习神学，不久改学古典语言学。后来他又转入莱比锡大学继续学习古典语言学。
　　从1869年起，尼采到瑞士的巴塞尔大学担任古典语言学教授，在那里执教10年。1879年，他因为患眼病和精神分裂症而辞去了教职，从此到国外治病并从事著述。
　　尼采一生写了大量的著作，主要有1872年的《悲剧的诞生》、1878年的《人性的，太人性的》、1881年的《曙光》、1883至1891年写成的《查拉图拉如是说——为一切人而不是为一人的书》、1886年的《善恶的彼岸》、1889年的《反基督教》等。
　　尼采晚年曾计划撰写总结性著作——四卷本的《权力意志》，到1888年时，书只写了一部分，但第二年1月初他就因摔倒在地而从此精神失常，一蹶不振。
　　1900年8月25日，尼采在魏玛结束了悲剧性的一生。
　　尼采病逝后第二年，他的妹妹整理出版了他最精彩的笔记《权力意志》。
　　《权力意志》是尼采的代表作，他认为权力意志是一切可能确定的事物中最基本的事物，是万事之起源，是整个世界的本质和发展变化的唯一动力。依照权力意志论的观点，人与人、人与物、物与物之间的关系必然是侵占、征服、吞噬与反侵占、反征服、反吞噬的关系。根据权力意志的大小，人类可以划分成强与弱的不同等级，强者役使弱者、弱者服从强者，则是人类生命意志的自然规律。按照“权力意志”，尼采提出了一套以“超人”学说为核心的强权主义政治理论。
　　他认为人类存在高贵、低劣两种不同种族，高贵种族进化到顶点便成为“超人”，人类社会要靠“超人”来挽救。尼采以此学说为理论根据，竭力反对民主，主张恢复等级制，建立“超人”独裁统治，鼓吹种族主义、沙文主义和侵略战争。
　　尼采的理论是为法西斯重义者向外侵略扩张服务的，是帝国主义的强盗理论。它极大地损害了全世界人民的利益。
　　尼采思想的形成同普鲁士在1871年普法战争中大获全胜、德意志民族统一宣告成功、由自由资本主义转向帝国主义的时代背景密切相关。
