    １９８０年１１月４日，美国总统选举结果已经揭晓，共和党总统候选人罗纳德·里根获胜，他成为美国的第４０任总统。
　　卡特总统当天承认竞选失败，并祝贺里根获得“出色的胜利”。他保证将“在今后几周为实现政府有条不紊的过渡给予最充分的支持与合作”。
　　根据９５％选区的计算结果，里根在结果已揭晓的４８个州中，在４２个州获胜，卡特只在６个州和哥伦比亚特区赢得了选举人票。里根得到选民票４，１１４万张，占投票人的５１％，得选举人票４６９张，远远超过了当选总统所需的票数——２７０张。卡特得到选民票３，３２５万张，占投票人的４１％，得选举人票４５张。独立候选人安德森得到选民票５３０万张，占投票人的７％，没有得到选举人票。
　　美国当选总统罗纳德·里根１９１１年出生在伊利诺斯州一个皮鞋推销商家庭，毕业于伊利诺斯州的尤雷卡学院。３０年代，他最初担任体育广播员，后来从１９３７年起就成为好莱坞的电影、电视演员近３０年之久。第二次世界大战期间，曾在美国陆军航空队任军官，在４０年代和５０年代，还担任过电影演员协会主席和电影工业理事会董事。
　　里根早年参加过民主党，１９６２年改入共和党，开始活跃于政坛。１９６７年至１９７４年两度被选为加利福尼亚州的州长，曾因扭转了加利福尼亚州的赤字财政而显示出解决经济问题的能力。加利福尼亚州是美国人口最多的一个州。随着美国中西部财团势力的崛起和发展，它在美国政治、经济中占有越来越重要的地位。里根在担任州长以后，曾分别于１９６８年、１９７６年两次争取被提名为共和党总统候选人，都未成功。今年，里根再度宣布参加竞选，终于在今年７月的共和党全国代表大会上，被提名为共和党的总统候选人。
　　里根被称为共和党中的保守派人物。在国内经济问题上，他自称属于供应学派，不同意凯恩斯学派强调政府干预经济的理论，主张实行自由企业制度，削减政府开支，平衡预算。在对外政策上，他强调苏联对全球的威胁，主张要加强美国力量，“通过实力取得和平与安全”，因此他主张大幅度增加国防预算，建立美国军事力量的优势。
          
