    伯恩施坦，1918年8月25日生于美国马萨诸塞州的劳伦斯。1935年入哈佛大学，师从W．辟斯顿、E.B.希尔学习作曲，1939年毕业。后入费城柯蒂斯音乐学院学习指挥。1941年任波士顿交响乐团助理指挥。1943年任纽约爱乐乐团助理指挥，因该乐团首席指挥患病临时由他替代，指挥演出了舒曼、瓦格纳等人的作品获得成功，从而确立了他在美国一流乐队的指挥地位。1945-1948年任纽约市管弦乐团指挥，上演了大量古典及现代作品。他除了指挥过匹兹堡、波士顿等美国著名交响乐团外，还指挥过伦敦、维也纳、巴黎、米兰等欧洲最著名的交响乐团。1951年，他任布兰德斯大学教授，并在电视台主办音乐讲座节目，对儿童和音乐爱好者进行音乐普及教育。他自弹钢琴，分析曲式结构与风格等，最后指挥乐队演出。谈善于使用儿童语汇，深入浅出，生动有趣，吸引了上千万的观众。他将历次讲稿编成《音乐的乐趣》一书，极受欢迎。
　　伯恩施坦的指挥风格细腻、热情，富于时代气息，对作品有深刻的见解，并使音乐内容与演奏融为一体，尤其对现代作品更有独特的处理。
　　伯恩施坦是一位多产的作曲家，他的第一交响曲《耶利米》曾获纽约评论界首奖，其他作品如音乐剧《西城故事》、舞剧《自由梦》等在西方影响甚大。他还创作了6首反法西斯歌曲。他在创作上既能标新立异，又善于将古典风格与现代风格结合成美妙的统一体，所以他是欧美公认的优秀作曲家。奥地利曾于1977年举行“伯恩施坦音乐节”，以表彰他为音乐艺术所作出的贡献。
          
