                1980年8月，沉寂了多年的约翰·列侬与妻子开始录制他们最著名的专辑《双重梦幻》(Double Fantas y)》。他们雄心勃勃地计划从日本启程向西经过欧洲到纽约，向世界推出这部专辑。但是，他们没能实现这个愿望。1980年12月8日晚10点49分，列侬在他的公寓前被枪杀，倒在血泊之中。洋子惊恐万分地目睹了这悲惨的一幕。
    凶手是一个精神病患者，他很快落网并被判处20年监禁。但法律的公正却无法弥补失去列侬的损失，这是全世界的巨大缺憾。约翰·列侬无与伦比的智慧、优美动人的歌声永远地失去了，更重要的是，失去了一位人类灵魂的开拓者，像他这样的天才我们此生再难拥有。
    约翰·列侬是甲壳虫乐队的核心人物，也是四个披头士中最有艺术才华和思想深度的人。他在乐队中的核心地位不仅体现在音乐创作上的主导作用，也体现在对其他人的生活的影响上。约翰·列侬和妻子辛西垭的感情一直很好，并生有一子朱利安，然而自从他邂逅日本先锋派女艺术家大野洋子之后，他的情感世界乃至艺术之路都发生了巨变。
    甲壳虫乐队在60年代末解散后，约翰·列侬与大野洋子曾进行了一系列惊世骇俗的先锋艺术探索，一时为人侧目。与此同时，他们在社会政治活动中还做出了一系列大胆行动，一时被美国政府列为不受欢迎的人。1975年，他们的孩子出世使约翰·列侬感觉到自己“像帝国大厦一样高大”，从此他潜心在家养子，过起了与世无争的日子。直到1980年重新出山后迅速被刺。
    《双重梦幻》专辑获得了1981年度葛莱美最佳专辑奖。大野洋子怀抱幼子西恩代替亡夫上台领奖，她泪流满面，百感交集，在场的人们无不为之动容。
    约翰·列侬之死标志着70年代的结束。

    相关链接：

    约翰·列侬生平
　
    约翰·温斯顿·列侬，英国著名摇滚乐队“披头士”（The Beatles，也译做“甲壳虫”）成员、诗人、社会活动家。 
    一九四零年十月九日：约翰·列侬生于利物浦的一个破碎家庭，由姨妈养大。 早年就读于利物浦艺术学院。十八岁时，母亲死于车祸。 
    一九五六年：结识了十四岁的保罗·麦卡特尼(Paul McCartney)。 
    一九五八年：保罗的好友，十六岁的乔治·哈里森（George Harlison）加入乐队。经历了人员的变更和在德国的演出，披头士乐队基本成型。 
    一九六二年五月：正式与伦敦EMI旗下的一家小公司Parlophone签下录音合同。同年九月十一日，首张单曲《Love Me Do》（爱我吧）问世。《请让我快乐》大获全胜，自此，开始了以披头士为主角的摇滚乐“不列颠入侵”，大举进军美国市场，唱片倾销一空。 
    一九六四年：年底，披头士有三十首歌曲列入该年“佳曲100首”行列，他们的三张专辑垄断专辑排行榜之首达三十周之久。 此后的五年中，《Yellow Submarine》（黄色潜水艇）、《The White Album》（白色专辑）、《Magical Mystery Tour》（神秘之旅）、《Sgt.Pepper's Lonly Hearts Club Band》（佩珀军士孤独之心俱乐部乐队）、《Revolver》（左轮手枪）等专辑都成为乐坛经典。 
    一九六八年：约翰和辛西娅的婚姻破裂，随后遇见了纽约先锋艺术家大野洋子（Yoko Ono）。 
    一九六九年：约翰·列侬和大野洋子在直布罗陀结婚。 
    一九七零年：专辑《Abbey Road》（修道院之路）的发行引起乐队成员的分歧，约翰和保罗纷纷指责对方的妻子过分介入乐队的事务，从而引发口角乃至起诉，披头士终于在一九七零年解散。 
    七十年代：约翰·列侬和大野洋子在纽约格林尼治村安家，继续音乐和艺术创作。 
    一九八零年十二月八日晚，约翰在为洋子的歌曲《如履薄冰》配完吉它曲的回家路中，被一名疯狂的持枪者枪杀于自己曼哈顿公寓的门口。           
