    莫泊桑，1850年8月5日生于法国的诺曼底。他的祖辈都是贵族，到了他父亲这一代，就趋向没落了，父亲做了商人。他的母亲出生于书香门第，热爱文学，经常对文学作品发表议论，很有见解。莫泊桑年幼时，聪明活泼，母亲很喜欢他，教他读拉丁文。进了中学后，他的教师路易·布耶是一位诗人。他看到莫泊桑经常写诗歌，就孜孜不倦地引导、启发他，使他进步很快。
　　1870年，普法战争爆发的时候，他在军队里服务。在这以前，他认为法国的武器是无敌的，不会吃败仗。可是事实上是法国被打败了。他目睹着危难中的祖国，和在血泊中呻吟的士兵，心里十分难过。他要把自己的所见所闻写下来，以激起人们的爱国热忱。1871年，战争结束后，他到了巴黎，先在海军部工作。1878年，又到教育部当小职员，在这期间，他一直努力写小说。后来，他为寻找写小说的材料，从1880年起，到处去旅行。他去过非洲，跋涉过荒凉的撒哈拉沙漠；他去过意大利、英国，观看过海岸、火山和城市夜景，他体察风土人情，聆听田夫的情歌……这些生活，大大丰富了他的创作。
　　莫泊桑从1880—1890年共写了300篇短篇小说，因此而闻名于世。此外，他还写了6部长篇小说，其中《俊友》和《温泉》也同他的极大多数的短篇一样，享有盛誉。
          
