　　1649年1月30日，在伦敦白厅前的广场上，人山人海，大家怀着兴奋的心情，观看暴君查理一世被处死。
　　查理一世是英国王詹姆斯一世的儿子。詹姆斯一世是个极力宣扬君权神授的家伙，他声称国王是上帝派到世间的最高权威，有无限的权力。1625年，詹姆斯一世病死，查理一世继位。他比詹姆斯一世更加专横，为了扩充常备军和解决财政困难，他召开国会，国会未能满足他的要求，他于1629年干脆解散国会，在没有国会的统治时期，他一意孤行，实施了许多反动措施。他不仅征收未经国会批准的关税，还巧立名目、创立新税，颁布各种罚款条例。封建专制政府毫无节制地扩大工商业专卖权、垄断市场，造成工商业萧条和物价上涨。这就加深了财政危机，加剧了皇室与资产阶级的矛盾，民怨沸腾，革命情绪日益高涨、先后爆发了苏格兰人起义和爱尔兰民族起义。为了解决国内的政治危机，他被迫召开停止了11年的国会，国会仍然拒绝他的要求，他便下令逮捕下院激进派议员，于是，国会和国王彻底决裂。1642年，查理一世宣布讨伐国会，第一次内战开始，在克伦威尔的领导下，1646年国会军打败王军，查理一世逃到苏格兰。苏格兰人以十万英磅的代价，将查理一世卖给英国国会。1647年11月，查理一世在长老会的帮助下逃出监护所，与苏格兰国会及长老会密谋、策应王军暴动，于是爆发了第二次内战。在克伦威尔的指挥下，国会军粉碎了苏格兰王军，平定了各地王军叛乱。在广大人民的压力下，国会与军队共同组织了特别法庭审判查理一世，1649年1月27日，法庭判处查理一世死刑。它标志着英国封建专制的结束，资产阶级共和国时代的开始。
