　　1882年1月30日，美国总统、著名的资产阶级政治家富·德·罗斯福诞生于纽约州的一个富豪家庭。大学毕业后当过律师。1905年，他与当时的美国总统奥西多·罗斯福的侄女结婚，之后，他当选过纽约州参议员，担任过威尔逊政府的海军部次长。1921年，他患脊髓灰质炎、两腿瘫痪，不得不离开政界。但他以惊人的毅力锻炼身体，用拐杖支撑行走，较快地恢复了健康。1928年他竞选纽约州长，两次当选。
　　1929年，在美国首先爆发了资本主义世界空前的经济危机。1932年，罗斯福被民主党选定为总统候选人，他以“要为美国人民实行新政”的竞选诺言，博得美国资产阶级的赞赏。1933年，他以压倒多数当选为美国第三十一届总统。
　　罗斯福能成为世界性的历史人物，是由于他在反法西斯斗争中作出的贡献。
　　第二次世界大战爆发后，罗斯福对德、意、日法西斯采取以“中立”为名的绥靖政策，企图用牺牲别国利益的办法来缓和与法西斯德国的矛盾，推动德国去进攻苏联，然而法西斯德国却首先把矛头指向美法，并对美国磨刀霍霍。1940年6月，法国投降、英国危急、美国受到威胁。为了维护美国资产阶级的利益，罗斯福和美国国内的和平主义、孤立主义作坚决斗争，使国会撤销《中立法》，通过《租借法》，规定对反希特勒联盟各国出租武器、粮食等物资，这标明罗斯福在反法西斯斗争中跨出一大步。1941年底，太平洋战争爆发，美国正式参战。罗斯福积极开展外交活动，促进反法西斯联盟的形成和扩大，以带病之躯，多次离国，组织并参加许多重要的国际会议。对待合盟间政治上和战略上的分歧，对促进美、苏、英三国建立合作关系，起到积极的作用，他对中国人民的抗日战争是同情和支持的。1945年4月12日，罗斯福逝世，毛泽东和朱德同志在唁电中给予高度评价。
