    杜聿明是国民党的高级将领，1904年11月28日出生在一个地主家庭里。他是黄埔军校第一期毕业生，曾参加过长城抗战、淞沪抗战，指挥收复桂南战略要地昆仑关，还曾率中国远征军入缅，配合英缅军作战，均取得了胜利。
　　杜聿明作为国民党的高级将领，一生有功也有过。在第三次国内革命战争时期，他一直受到蒋介石的重用，积极参加了蒋介石发动的反革命内战，先后担任东北保安司令长官、东北“剿总”副司令兼冀辽热边司令官、徐州“剿总”副司令等要职。但在中国人民革命力量的强大攻势下，他先后参与指挥的几十万国民党军队，均遭到全军覆没的下场，他本人亦在1949年1月淮海战役结束之际被中国人民解放军俘虏。他觉悟以后，对自己的这段历史一直引为憾事，病危之际还深自忏悔，在所立的遗嘱中写道：“因对我国历史发展缺乏正确认识，乃致事与愿违，负疚万分！”
　　1959年12月4日，遵照中华人民共和国主席发布的特赦令，杜聿明获得释放。他是新中国建立以后第一批特赦释放的国民党战犯之一。从此，杜聿明开始了新生。他认识到只有社会主义才能救中国，从而转变为中国共产党和社会主义道路的拥护者。1961年春，他被人大常委会任命为全国政协文史资料研究委员会专员，正式参加了国家机关工作。1964年11月，他被特邀为全国政协第四届委员会委员。1978年又当选为第五届全国人民代表大会代表和第五届全国政协常务委员。
　　1981年5月7日，杜聿明因病在北京逝世，终年77岁。悼词中这样评价他：“他虽然走过曲折的道路，但他有光荣的后半生，为人民的革命事业，作出了自己的贡献，人民怀念他！”
          
