                列夫·尼克拉耶维奇·托尔斯泰是19世纪伟大的批判现实主义的杰出代表，俄国最伟大的作家。他以自己有力的笔触和卓越的艺术技巧辛勤创作了“世界文学中第一流的作品”，因此被列宁称颂为具有“最清醒的现实主义”的“天才艺术家”。1828年8月28日出生在莫斯科南部的一个地主庄园里。1862年9月，托尔斯泰和莫斯科宫廷事务所医生的女儿结了婚。婚后，他曾一度把身心灌注在对田产的照料管理上，但不久他就把主要精力仍集中于创作，1862年他写出了中篇小说《哥萨克》。
    1863—1868年，托尔斯泰经7次易稿写成了他的第一部具有世界意义的宏篇巨著·《战争与和平》。
    1873—1877年间，经过12次的精心修改，托尔斯泰写成了他的第二部长篇巨著《安娜·卡列尼娜》。
    1881年，托尔斯泰全家迁往莫斯科。在莫斯科的生活促使作家的世界观发生了变化。长篇杰作《复活》就是托尔斯泰世界观转变后的代表作，是这位伟大作家在思想、宗教伦理和美学探索上的总结，也是作家对俄国地主资产阶级社会批判最全面、最深刻、最有力的一部。
    托尔斯泰思想中充满着矛盾，这种矛盾正是俄国社会错综复杂的矛盾的反映，是一个富有正义感的贵族知识分子在寻求新生活中，清醒与软弱、奋斗与彷徨、呼喊与苦闷的生动写照。托尔斯泰的作品纵然其中有反动的和空想的东西，但仍不失为世界进步人类的骄傲，他已被公认是全世界的文学泰斗。
          
