    穆罕默德·安瓦尔·萨达特是埃及前总统，阿拉伯世界的杰出政治家。他1918年出生在尼罗河三角洲曼努菲亚省的迈特阿布库姆村，父亲是一名军人。由于家境一直很艰难，因此，萨达特的童年是在贫寒困苦中度过的。
　　在萨达特的初级教育中读的最多的是《古兰经》，这使他成为了一个虔诚的伊斯兰教徒。到了萨达特的中学时期，正赶上埃及人民争取民族独立的伟大时代。当时的埃及虽然于1922年名义上获得了独立，但实际上是英国的殖民地，人民仍然生活在水深火热之中，这使埃及人民感到极大的愤怒，同时也在年轻的萨达特心中种下了仇恨的种子。而且，萨达特特别崇拜印度民族主义领袖莫汉达斯·甘地为反对英国在印度的统治而进行的伟大斗争，因此把甘地作为他人生的榜样，甚至连甘地的服饰他都模仿。
　　1936年，萨达特考入了埃及皇家军事学院，参加了“青年埃及党”。毕业后，他因为参加反英斗争而两次被捕入狱。1950年，萨达特投到纳赛尔领导的“自由军官组织”中，并成为其中的一名核心成员。1952年7月23日，纳赛尔领导的革命获得了成功，把埃及人民从英国人的统治下拯救了出来。萨达特则代表自由军官组织在广播电台发表了第一个声明，向埃及人民和全世界人民宣告，埃及从此获得了新生。
　　“7·23”革命后，萨达特从一名普通军官一跃成了执政的“革命委员会”成员。1970年9月28日，当纳赛尔总统逝世后，萨达特担任了埃及总统，开始了他的总统生涯。上任伊始，他便大刀阔斧地进行了一系列政治经济改革。在政治上，他主张民主，在经济上实行开放政策，在外交上则推行“积极中立”和“不结盟政策”，反对霸权主义，力图打破中东“不战不和”的局面，以谋求和平解决中东问题。这些政策的正确实施，使埃及在国际中的地位得到了迅速的提高。尤其是埃以实现和平，使中东地区消除了一大隐患，为世界和平作出了巨大的贡献。为了表彰萨达特的功绩，诺贝尔和平奖评选委员会和国际记者协会分别授予了他“诺贝尔和平奖”和“哈马舍尔德和平奖”。
　　但是，萨达特的行动在阿拉伯世界却引起了一场激烈的斗争，他们认为萨达特背叛了伊斯兰世界，因此联合起来制裁埃及。埃及国内的反对势力也乘机开始活动，想推翻萨达特政府，并密谋暗杀萨达特。
　　1981年10月6日，当萨达特总统出席在埃及首都开罗东郊举行的一次为庆祝埃及十月战争8周年而举行的盛大阅兵典礼时，四名假扮军人的宗教极端主义分子用冲锋枪向主席台进行了疯狂扫射，萨达特当场遇难，和他同时遇难的还有埃及武装部队参谋长和总统私人秘书等7人。就这样，这位埃及杰出的民族主义领导人，为了捍卫民族独立、维护国家主权而献出了宝贵的生命。萨达特总统的遗体被安放在纪念十月战争阵亡的无名战士纪念碑下。
          
