　　1948年1月30日，79岁高龄的印度人民独立的精神领袖甘地还在为平息宗教冲突而奔波，在赴祷告场途中，被一名印度极端分子杀害。甘地的遇害震惊了这个刚刚独立的国家。
　　印度首相尼赫鲁在向全国宣布甘地被害的广播讲话中说，“甘地离我们而去了，黑暗笼罩了一切……我们的国父不复存在了。我们再也不能够到他那里听取建议和获得安慰了。”
　　甘地1869年10月2日生于印度西部卡提阿瓦半岛的波尔班土邦，他从小就熟读印度教经典，把“逢恶报以善，用德报以怨”作为自己的处世格言。1887年，他进入萨马达尔斯学院，同年到伦敦大学攻读法学，四年后学成归国，先后在孟买、拉杰科特担任律师。
　　1893年4月，甘地为处理一起债务纠纷来到南非，在那里参加了当地反对种族歧视、争取平等权利的斗争。在南非的21年中，他把印度教毗湿奴派的仁爱、素食、不杀生主张同《圣经》、《古兰经》中的仁爱思想结合起来，并受梭伦、托尔斯泰、鲁斯金著作的影响，最终形成了一整套非暴力主义的理论。在这一思想指导下，他领导在南非的印度侨民展开反对禁止印度向南非移民的“黑色法案”和《亚洲人登记条例》的斗争，其间，他曾三次被捕入狱，但最终迫使官方作出了让步，非暴力运动取得了初步胜利。
　　1915年，甘地回到印度，当时他已是一位很有声望的社会活动家，很快成为国大党的实际领袖。1919年，面对殖民当局否决印度自治要求、制造阿姆利则惨案和工农群众不断掀起的反英浪潮，甘地发动了非暴力不合作运动，成为这一运动的开创人。非暴力不合作运动主张用和平的合法手段取得自治。1922年2月，乔里乔拉发生农民暴力反抗事件，甘地认为这越出了他所规定的范围，因而宣布停止不合作运动。但英国殖民政府还是逮捕了他，并判了6年徒刑。他在狱中写了自传《我体验真理的故事》，两年后因病提前获释。
　　第二次世界大战期间，英国首相丘吉尔为取得印度更多的支持，于1942年3月派使节同甘地等商谈战后自治问题。甘地明确要求英国退出印度，并于8月8日再次发出不合作的号召，第二天，他与国大党执委会全体成员一起被逮捕，由此触发了全国性大骚动。活动遭到当局的暴力镇压。为抗议政府暴行，1943年2月10日起，甘地绝食三周，终于使被捕者获释。
　　1947年8月15日，在印度联邦宣布成立之际，制宪会议特意向被称为“过去30年来的向导和哲学家、印度自由的灯塔”的甘地致以崇高的敬意。可是此刻，这位伟人却因印度和巴基斯坦分治、自己未能使印度人团结起来而自责，在加尔各答绝食一天，并从早到晚在手摇纺车上纺纱，当时他已78岁。距此5个多月之后，这位老人遇刺身亡，他的尸体按印度传统方式进行了火化。终年78岁。
