　　规模巨大、设备完善的北京工人体育场，于1959年8月31日在北京东郊建成。它是50年代北京著名的十大建筑之一。
　　北京工人体育场是中国最大的一座综合性体育场，占地35公顷，建筑面积8万多平方米。它的中心运动场能容纳8万观众，这个数字在当时相当于北京各体育场(馆)的看台容纳观众人数的总和。北京工人体育场建成一个多月以后，1959年10月13日，第一届全国运动会在这里举行。作为新中国体育事业发展的历史见证，它曾经承办过许多国际国内的大型体育比赛。在第十一届亚运会上，它作为主会场和足球决赛场，已被载入亚运史册。
　　为了适应第十一届亚运会比赛的需要，从1986年起，政府对北京“工人体育场”进行了历时3年的大规模改建。在正门北大门，一组意气风发的运动员雕塑群像迎面矗立。广场两侧建有国旗区，40根高达12米的旗杆围成一个圆形。乳白色的体育场外墙采用现代化新型雕塑喷涂工艺装饰，大块茶色玻璃和铝合金门窗点缀其间，庄重典雅。体育场中央是绿草覆盖着的足球场。8条400米长的红色塑胶跑道环绕一周。四面看台上是红、绿、蓝、黄、棕5色玻璃钢座椅，色彩明丽夺目，看台上方覆盖着大罩棚，其中东西罩棚挑梁悬空向内延伸至18米，上面安装了352个高压铸铝金属卤化物灯，夜晚比赛时灯光全部开启，场内亮如白昼。场内音响设备均匀地悬挂在罩棚下，声音清晰、柔和、悦耳。主席台用平山红大理石装饰，两侧有50间观察室，室内装有现代化通讯设备，记者可以从这里向世界各地传递比赛信息。在体育场南端的看台上，有亚洲最大的电子显示装置，它的长度为44米，高度是11米。彩色大屏幕的显示面积是98平方米，能从不同角度，显示运动场上的角逐情景，为观众选择最佳画面和特写镜头。改建后的北京工人体育场，成为中国具有国际水准的体育比赛场地。
