　　1997年8月31日凌晨，年仅36岁的英国王妃戴安娜，为摆脱摄影记者的纠缠，在巴黎塞纳河畔遇车祸身亡。这位自嫁入王室后牵动世人目光16载的女性，悲剧性地走完了她短暂的一生。
　　1997年8月30日下午，刚结束地中海之旅的戴安娜和其男友多迪·阿勒·法耶兹抵达巴黎，当他们搭坐的私人飞机在市郊布尔热降落时，消息灵通的媒体早已追踪到两人的足迹。这是热恋中的戴安娜和多迪结伴出游的最后一晚，周日一早，她就要返回伦敦与两个儿子重聚。
　　16时30分，两位情人来到由多迪父亲经营的著名的里茨饭店，所有的警卫服务人员接到通知：不能走漏一点风声；精细的饭店主管还准备了几辆同样型号和外形的奔驰车，以避开媒体的视线。但还是有20多名摄影记者闻风守候在饭店外。
　　时近午夜，两个人决定去塞纳河对岸多迪的一栋私人别墅。两个月前才荣升里茨保安负责人职务的亨利，被选中护送饭店主人之子及戴安娜。为引开记者，多迪的专职司机首先开车离开了饭店。其它几辆“饵车”也随之离去。
　　31日零时5分，4人坐上饭店租来的一辆黑色280Ｓ型奔驰车。司机的旁边坐着王妃的贴身警卫，后排座上是多迪和戴安娜，两人都没系安全带。他们疾驶而去，试图甩掉媒体的尾随。但是仍有十余名记者骑着摩托跟在他们的车后。车子沿塞纳河朝西行驶，开到埃菲尔铁塔附近的阿尔玛桥地下通道时，超过180公里时速的轿车突然失控，撞在隧道中央的第13根分界水泥柱上，打个360度的转，再撞到右侧墙壁上。司机和多迪当场命赴黄泉，戴安娜和警卫重伤。接到报警的救护人员几分钟后赶到，锯开车顶的钢板，从撞烂的车中救出王妃，送往医院抢救。由于胸腔大出血，送到医院时，她的心跳已经停止。医生紧急切开胸腔，缝合破裂的左肺静脉，并为她做体外起搏近两个小时，但仍回生乏术。清晨4时，医生确认戴安娜死亡。5时44分，法国内政部长亲自公布戴安娜的死讯。他在说明车祸原因时指出，当时有几名骑摩托车的摄影记者对戴安娜的座车穷追不舍。另外，据事后调查，这天晚上，开车的亨利血液中的酒精含量大大超过规定的指标。
　　根据目击者口述，车祸发生后，几名追踪的记者不是抓紧时间抢救，而是埋头拍摄事故现场。他们将镜头瞄准遇难者，在距流血的人体仅几厘米处拍摄。有的记者甚至推搡辱骂前来救助的群众，就连最先赶到现场救护的警察也受到他们的阻拦。一名记者还振振有词地说，“对于鲜血早司空见惯了”，让警察不要“妨碍他们工作”。有几个摄影记者在惨案发生后，迅速携胶片离开了现场，警方只拘捕到7人，为几大知名摄影新闻社的自由投稿人。
　　戴安娜遇难的消息，由法国驻英国大使通过女王的私人秘书转告王室。正在苏格兰巴尔莫拉尔皇家寓所休假的查尔斯王子，把正在熟睡中的两个爱子叫醒，将噩耗告诉了他们。
　　这场震动世界的车祸，为戴安娜传奇曲折的一生匆匆画上了句号。这位富有悲剧性格的王妃，一生都在寻求真爱，但命运并没有厚待她。
　　查尔斯是戴安娜生命中的第一个男人，她爱慕他，也渴望得到他的爱，但她同丈夫在年龄、教育和学识思想上的差距，构筑了两人间永难弥合的鸿沟。她与拘泥传统和清规的上流生活格格不入，入宫后出现严重的不适应症。尝试融入宫廷体系不成的戴安娜孤立无助，精神抑郁，她曾5度企图以“自杀”唤起丈夫和王室的注意。哈里出生后，戴安娜通过友人透露了她的婚姻琴瑟失和的信息和她在上流社会的挫折、寂寞与挣扎。王储夫妇间越来越形同陌路，终于在1992年宣布分居。
　　媒体的推波助澜使她的婚姻走到了尽头。1996年7月，法院3分钟的判决，宣告了这桩长达15年的婚姻的结束。8月28日，离婚正式生效。获得2500万美元补偿的戴安娜，失去了王室地位，只留下“威尔士王妃”的名份与查尔斯共享对两位小王子的监护权。
　　离婚后的一年中，她意外地辞去了在93家慈善机构的职务，集中精力只担任6个慈善机构的领导或赞助人。她先后出访澳、美、意等国，参加各种慈善活动。当英国媒体津津乐道她的私生活时，戴安娜却作为红十字会的代表，飞赴安哥拉和波斯尼亚访问，为国际禁止地雷运动做宣传。今年初，她拿出近80件名家设计的礼服在纽约拍卖，所得的上千万美元全部捐给抗艾滋病和抗癌协会。她的热情和对社会疾苦的深切关怀，不但为她个人博取了众多友谊和同情，赢得了“和平王妃”的尊称，也在感情方面拉近了王室与民众的距离，促使王室在步入新世纪之时重新思考和调整其形象。
　　尽管戴安娜在公开场合获得了不少掌声和欢呼，但她仍是一个寂寞、不快乐的王妃。除了两个儿子，她结识的几个男子都令她失望。她“爱恋”过的骑术教练休伊特上尉向媒体高价出卖他们的恋情；她与艺术品商人霍尔和橄榄球运动员卡林的感情，也注定不会有结果。
　　百万富翁多迪是她生前最后一个恋人。多迪出身埃及豪门，是英国名牌商店哈罗德老板穆罕默德阿勒·法耶兹之子，好莱坞制片人。他年方不惑，外貌英俊，喜好结交名媛贵妇。从1985年起，他的父亲就受到英国当局调查，后两次申请英国籍被拒，他愤而揭发保守党议员受贿，导致3位高官下台，英国政界视之为眼中钉。
　　穆罕默德同戴安娜的父亲私交很深，后者在临终前托付他照顾女儿。戴安娜与多迪相识多年，但恋情始于今年7月。戴安娜应穆罕默德之邀，携子到法国南方度假时，与多迪双双堕入热恋。在感情道路上跌跌撞撞的戴安娜，离婚后一直想重建新生活，在穆罕默德的鼓励下，她和多迪的关系进展神速，据说已到论及婚嫁的地步。据报道，戴安娜期待早日定婚，并得到两个儿子的祝福和支持，伊丽莎白女王私下也同意她嫁给多迪。8月10日，英国小报将两人在豪华游艇上拥吻的照片公诸于世。戴安娜也主动向新闻记者宣布，她很快就会公布有关她未来前途的消息，这项计划会让许多人吃惊。对不幸的威尔士王妃能谱出新的恋曲，英国一般民众均表欣慰。然而，谁也没有料到，这段恋曲竟如此短促。
　　戴安娜的生前好友、著名的流行音乐歌唱家埃尔顿在戴安娜遇难后改写了一首歌：《风中之烛》，它表达了人们的真实情感。
　　别了，英格兰的玫瑰，
　　你魂魄在天国飞扬，
　　身后是一个国度的迷惘，
　　我们如此思念，
　　思念你情感的翅膀。
　　你永在我们心中，
　　你是天成的女神；
　　哪里有破碎的生活，
　　哪里就有你心灵的呼唤；
　　你对苦难者轻声软语，
　　现在，你魂归天国，
　　你名字写在长天，
　　像群星一样闪烁！
　　对我来说，
　　你有过充实的生活，
　　如风中烛火那样，
　　不随风雨泯灭，
　　不随黄昏褪色；
　　沿着英格兰逶迤的绿色山岗，
　　处处有你的足迹散落。
　　如今蜡烛成灰，
　　可不尽的是你的传说。
　　我们失却了爱。
　　没有你的笑，
　　时空都变得寂寥；
　　为了祖国美好的后代，
　　我们把你的火炬接过；
　　强压泪水，
　　泪水还是流出了眼窝；
　　现实让我们热泪纵流，
　　语言无法形容，
　　你曾带给我们的巨大欢乐。
