　　1969年9月1日，以卡扎菲为首的“自由军官组织”发动政变，突然占领了利比亚电台，发布了震惊世界的消息：腐朽的伊德里斯王朝寿终正寝，崭新的利比亚共和国诞生了。取得统治后，他的正式官方头衔是利比亚“革命领导人”。其他称谓他一概加以拒绝，对总统一职更是嗤之以鼻。一次卡扎菲举行记者招待会，他在主席台甫一坐定，一位埃及记者首先提问，称他为总统。卡扎菲立即打断他的话说：“我不是总统。如果我是总统，我就不得不面对四年一次的选举……”他还解释说：“在利比亚，没有剥削，人民当家做主，管理国家的是利比亚人民。”
　　1977年3月，卡扎菲发表了《人民权力宣言》，宣布利比亚进入“人民直接掌握政权的民众时代”，取消各级政府，代之以“人民大会”和“人民委员会”。两年后，卡扎菲本人辞去一切行政职务，改称“九·一”革命领导人。多年来，利比亚政治一直以卡扎菲提出的既非资本主义又非社会主义的“世界第三理论”以及陆续发表的三册“绿皮书”为理论基础，认为世界上的各种政治体制，君主制、议会制和政党制都是骗人的，只有人民自己成为统治者才能实现真正的民主。为此，他创立了一套具有利比亚特色的政权和民主制度，国家元首叫“革命领导人”，政府称为“总人民委员会”，议会称为“总人民大会”，政府首脑和议会议长都是“秘书”。因此，在利比亚，没有总统、总理、议长等头衔。尽管现在一些报道仍然把的黎波里称为利比亚的“首都”，但是利比亚人却有10多年不这样称呼了。1986年利比亚改国名为大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国，随之便宣布取消首都，近年来利比亚的大部分政权机构都迁往坐落在的黎波里以东400余公里处的锡尔特市，所以现在可能连利比亚人自己都弄不清楚国家政权所在地到底是在哪里了。
　　卡扎菲上任后做的第一件大事，就是大刀阔斧地整顿国内的生活风尚。他赶走了英国和美国驻军，关闭了意大利人开的舞厅和赌场。或许是因出身游牧民族的缘故，他主张部族社会的自然公平，没有等级。他提倡勤俭节约，喜欢住在帐篷里，而不愿生活在豪华的宅邸，喜欢骑骆驼，而不喜欢豪华轿车。如果遇到伤风败俗或不讲职业道德的事，他会马上严厉处置，绝不姑息。他严于律己，不喝含酒精的饮料，不抽烟，对赌博不感兴趣，对声色犬马等种种能够带来感官舒适的东西一概不屑一顾，生活方式几近僧侣。另外，执政初期，他下令没收了几乎所有外国财产，将利比亚的外国银行国有化，大幅度提高外国石油公司的税率。这些带有强烈民族色彩的行动得到了人民的拥护。
　　卡扎菲还喜欢“微服私访”，有时穿上阿拉伯长袍，乔装一番，到城里溜达，察看他的人民行为是否端正。所到之处，与老百姓同吃同住。
　　有一次，卡扎菲和一个保镖打扮成贫苦人的样子，急匆匆地赶到医院。保镖对医生说：“我父亲病危，求您救救他。”医生当时正准备下班，不耐烦地问：“你父亲在哪儿？”保镖着急地回答：“在我家里，他没法来这里。”“那就给他开两包阿司匹林吧！”医生开完药方提包就要回家。这时，站在保镖身边的卡扎菲忍无可忍地说，“医生，我要你因这样对待一个垂危病人后悔一辈子，你必须离开利比亚。”利比亚警察当晚便把那个倒霉的医生驱逐出境。
　　卡扎菲取得政权时还是位不很知名的年轻军官，他爱上了的黎波里一位富商的女儿——海里娅·恩努里。出身于卡达法特—达姆部落的好动但又善于思考的卡扎菲很快就娶了这位漂亮的土耳其后裔妇女为妻。婚后他们生了一个儿子，取名穆罕默德。穆罕默德今年29岁，是一个腼腆和几乎不被人注意的年轻人。他喜欢足球和器械运动，目前他领导着利比亚奥委会、一个足球俱乐部和利比亚汽车和旅游俱乐部。
　　1972年初，卡扎菲因胃溃疡住进的黎波里医院治疗。在住院期间，他认识了一位护士——萨菲亚。萨菲亚圆圆的脸庞、白净的皮肤和爽朗的笑声很快就迷住了卡扎菲。两个情人没多久就举行了婚礼。卡扎菲的这个第二位夫人出身于东部势力最强大的布拉阿萨部族，这个部族以前曾是前国王伊德里斯的同盟军。由于这次新的结合，卡扎菲——这位利比亚的新强人才得到了前王国的一支重要力量的效忠。后来，他们两夫妇有了五个孩子：三个男孩和两个女孩（其中一个女孩就是被炸死的哈娜）。
　　卡扎菲和萨菲亚生的第一个儿子名叫赛义夫·伊斯兰（在阿拉伯语里是伊斯兰之剑的意思），今年26岁。他学的是建筑（人们都称他为工程师）。他父亲曾试图把他拉入政界，派他去执行过一些使命。比如说让他带着自己的私人信件去见过一些阿拉伯国家的元首如阿联酋总统和突尼斯总统等。尽管有他父亲的鼓励，赛义夫·伊斯兰却没有培养起对政治的兴趣。相反，他却在经济和商业方面表现出了某些天赋。在他一位表兄弟的帮助下，他渐渐地成了所有企图来利比亚扎根的外国企业的一位不可逾越的中介人。此外，他还同埃及总统的长子——一位同他一样也对金钱感兴趣的年轻人——保持着亲密的商业上的关系。赛义夫·伊斯兰很注意修饰自己温和的穆斯林的形象。他喜欢体育，喜欢户外活动。目前他领导着利比亚反毒品协会，并主持一份名叫《汉尼拔》的季刊。
　　卡扎菲同萨菲亚生的第二个儿子名叫埃萨阿迪。他是科班工程师出身，现在是军队里的少校级军官。大多数利比亚人都认为他是卡扎菲选定的接班人。他爱好足球，领导着“阿勒利”足球俱乐部。1996年7月，在他的“阿勒利”俱乐部同他的哥哥穆罕默德领导的俱乐部（这两个俱乐部一直是竞争对手）之间的一场比赛中，埃萨阿迪的保镖向那些呼喊反对埃萨阿迪的口号的喧闹的观众开了枪。在一向没有流氓滋事现象和在体育场上观众都很安静听话的利比亚，这种口号被认为是对革命领袖权威的一种冒犯，是一种诋毁他儿子的人格的行为。然而，在观众中一些带枪的人也进行了还击。于是引起了极大的混乱。双方的交火导致了好些人死亡，也造成了很大的财产损失。随后，由此引发的首都街头上的骚乱遭到了当局严厉的镇压。埃萨阿迪在阿拉伯世界中有很多朋友，约旦国王阿卜杜拉便是其中一个。在约旦安曼举办泛阿拉伯运动会时，这位约旦国王授予了埃萨阿迪约旦王国军队高级军官军衔。如果说现在约旦航空公司是阿拉伯世界唯一一家有航班飞往的黎波里的航空公司的话，那么这种“特殊地位”也是埃萨阿迪同约旦国王两人之间的友谊带来的。
　　卡扎菲和萨菲亚的三儿子、职业医生穆塔西姆·比拉也选择了军事生涯。1998年9月30日在的黎波里装甲兵和步兵学校举行盛大庆祝活动时，穆塔西姆·比拉被授予中尉军衔。穆塔西姆·比拉毕业于的黎波里法塔赫医学院，后来又在埃及军事学院受过训。他显然是几个兄弟中最稳重的人。利比亚人都很喜欢他，希望他变得更加开朗些。他喜欢独处，善于思考，继承了他父亲的那种严谨和艰苦朴素的特点。现在，卡扎菲亲自关注他的军事训练，他是否在准备让他接手利比亚军队中的某个具体的职务呢？这还有待观察。
　　卡扎菲的女儿艾莎22岁，是一位细高漂亮的褐色头发的姑娘，她有大学法学硕士文凭，很受本国年轻人的喜爱。生活在她的令人敬畏的父亲的阴影下的艾莎几乎有些神秘色彩，在利比亚青年当中，她就是理想女性的化身。她长得漂亮，像所有守规矩的穆斯林妇女一样，腼腆、持重，但她也知道怎样做一个活泼和现代的女性。她行为有些放任，但不过分，也不爱出风头，她经常上国外旅游，特别喜欢去巴黎、罗马和维也纳等地买东西，并经常接触那些阿拉伯社会上层人物。她爱好旅游，希望加速自己国家的建设来促进旅游业的发展。
　　作为卡扎菲上校的女儿（她父母抱养的她的姐姐哈娜在1986年美国轰炸的黎波里附近的阿齐济耶兵营时被炸死了），艾莎是难以让人接近的。虽然她有时也单独地或者是同几个要好的伙伴外出，但保镖总是不离其左右。她漂亮的身影使不少男人心动，但的黎波里可不是摩纳哥，还没有听说过有某个男人追求她的故事。艾莎很爱她的父亲，父亲的特殊权势和能力使她很着迷。人们还说她同母亲也很亲近。
　　卡扎菲的妻子萨菲亚，50多岁，很有个性，像大部分阿拉伯妇女一样，不爱公开抛头露面。然而，在庆祝法塔赫革命30周年纪念会上和非统组织首脑会议上，她却同她丈夫一起露面了。她到机场去迎接了非洲国家元首的夫人，从而第一次行使了利比亚第一夫人的职责。与比她年长的布尔吉巴夫人、萨达特夫人以及比她年轻的阿拉法特夫人相反，萨菲亚·卡扎菲一向不参与政治，并为她的家庭私生活严格保密。作为一个家庭主妇，她有机会时也会去巴黎或罗马走一走，她同卡扎菲已一起生活了26年，给他生了三男一女。他们两人相识的故事大概可以写一部爱情连续小说了。
