　　肯尼亚，位于非洲东部，赤道横贯中部，国土面积582646平方公里，人口2540万人（1994年），人口增长率约4%。全国有40多个部族，基库尤族为全国最大部族，其次为卢奥、卢希亚、康巴和卡伦金族等。国语为斯瓦希里语和英语。60%以上居民信奉基督教，其余为原始宗教、伊斯兰教和印度教。首都内罗毕。现任总统莫伊。
　　肯尼亚经历了近70年的殖民统治。肯尼亚人民为争取独立自由进行了艰苦卓绝的斗争。二次大战后，著名的“茅茅”运动提出“还我土地”的口号，进行抗英武装斗争，写下了肯尼亚民族独立斗争史上光辉的一页。肯尼亚人民的英勇斗争终于迫使英国不得不同意结束殖民统治。1963年12月12日肯尼亚宣告独立。
　　肯尼亚独立后，在首任总统肯雅塔和现总统莫伊的领导下，始终把“稳定、发展”作为经济建设的主要方针，其成绩令人刮目相看。它的经济发展速度一直保持在非洲国家平均水平之上。1965至1973年期间，发展中国家国内生产总值平均年增长率为6%，其中非洲国家为5%，而肯尼亚则达到7.1%。在世界经济普遍衰退的1973至1982年期间，上述前两个数字分别为4.3%和1.5%，而肯尼亚仍达到4.4的增长速度。1987年肯尼亚经济增长率为5%，仍属非洲特别是东非地区经济状况较好的国家。
　　肯尼亚经济之所以能稳定地向前发展，首先是政策稳妥。肯尼亚独立时，虽然农业生产和加工制造业都已小有规模，但政府没有采取国有化等措施，避免了经济上的震荡，并以稳妥、渐进的政策为过渡，逐步建立起一种“混合经济”体制。这一体制允许多种经济成分并存，对公、私营经济一视同仁，鼓励竞争。目前在肯尼亚非农业部门中，国营经济约占30%，私营经济占70%。政府通过实施5年发展计划、税收和价格政策等手段，规划经济发展总体方向，调节各经济部门之间的关系。其次是重视农业。肯尼亚政府一直把发展农业放在优先地位，并辅之以各种政策加以落实。它通过“赎买”等温和措施逐步解决无地农民的土地问题；为农民及时提供技术指导和发放信贷，鼓励小农发展生产，使其在农产品总上市量中所占份额20年内增加一倍以上；不断提高粮食价格，防止谷贱伤农；注重对偏远农村地区的开发，不断增加农村发展投资。1986年，世界咖啡价格上涨和油价下跌使肯尼亚获益不小。在1986至1987年度财政预算中，政府强调的第一个重点便是加强农业建设，农业拨款比上一年度增加26%，并稳定化肥等农业生产资料价格，向以农业为基础的小企业提供低息贷款。明智的政策使肯尼亚在遭1984年大旱后，1985年农业得到初步恢复，1986年喜获丰收，1987年有400万吨以上余粮。再次是吸引外资。肯尼亚现有外资和合资企业四千余家。独立以来在肯尼亚的外国私人投资总额达35亿美元。此外还有各类赠款、贷款约50亿美元。大量外资对促进肯尼亚经济发展起了重要作用。为争取外资的输入，肯尼亚政府颁布了《外国投资保护法》等，规定不得以任何借口没收外资企业或实行国有化，如按法律需接管时，应予全部赔偿。此外，税收、价格、贷款、利润等配套法规也为外资创造了一个较好的投资环境。
　　肯尼亚是80年代中期以来人均国民收入持续增长的少数非洲国家之一。撒哈拉以南非洲国家80年代的年平均经济增长率为1.4％。80年代中期以来，肯尼亚政府采取了一系列政策措施确保有一个稳定的环境来处理阻碍经济发展的经济结构方面的一些重大问题。塞托蒂把肯尼亚经济的稳步增长归功于有效的经济管理和国家稳定的政治局面。1974年9月1日与中国建交。
