　　1982年9月1日，中国共产党第十二次全国人民代表大会上午在北京开幕。邓小平主持开幕式并致开幕词，胡耀邦代表中央委员会作题为《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告。他指出，中共在新的历史时期的总任务是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把中国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。6日，大会通过了《关于十一届中央委员会报告的决议》，批准了胡耀邦所作的报告。通过了《关于中国共产党章程的决议》。新党章规定党中央不再设主席，只设总书记。11日上午大会选出中央委员210人，中顾委委员172人，中央候补委员138人，中纪委委员132人。大会通过《关于中央纪律检查委员会工作报告的决议》后，李先念致闭幕词。12日举行了十二届一中全会。会议选举邓小平、叶剑英、李先念、陈云、胡耀邦、聂荣臻、徐向前、彭真等25人为中央政治局委员：姚依林、秦基伟、陈慕华为中央政治局候补委员。万里、习仲勋、邓力群、杨勇、余秋里、谷牧、陈丕显、胡启立、姚依林为中央书记处书记。乔石、郝建秀为候补书记。选举胡耀邦为中央委员会总书记。胡耀邦、叶剑英、邓小平、李先念、陈云为中央政治局常务委员会委员。会议决定邓小平任中央军委主席。叶剑英、徐向前、聂荣臻、杨尚昆为副主席。杨尚昆为常务副主席。
