    1982年9月1日，邓小平在中国共产党第十二次全国人民代表大会上致开幕词。他介绍了这次代表大会的主要议程，认为完成这次代表大会的任务，党对于社会主义现代化建设的指导就会更加明确，党的建设就能够更加适合新的历史时期的需要，党的最高领导层就能够实现新老合作和交替，成为更加朝气蓬勃的战斗指挥部。开幕词回顾了党的历史，指出从十一届三中全会以来，党在经济、政治、文化等各方面的工作中恢复了正确的政策，并且研究新情况、新经验，制定了一系列新的正确政策。和“八大”的时候比较，现在党对我国社会主义建设规律的认识深刻很多了，经验丰富得多了，贯彻执行正确方针的自觉性和坚定性大大加强了。因此，邓小平说，我们有充分的根据相信，这次代表大会制定的正确的纲领、一定能够全面开创社会主义现代化建设的新局面，使我们党兴旺发达，使我们的社会主义事业兴旺发达，使我们的国家和各民族兴旺发达。邓小平提出，我们的现代化必须从中国的实际出发。中国的事情按照中国的情况来办，要依靠中国人民自己的力量来办。我国人民在80年代的三大任务是(一)加紧社会主义现代化建设；(二)争取实现包括台湾在内的祖国统一；(三)反对霸权主义、维护世界和平。这三大任务中，核心是经济建设，它是解决国际国内问题的基础。同时，他还提出要抓紧的四件工作。即今后一个长时期，至少是到本世纪末的近20年内，我们要抓紧四件工作：(一)进行机构改革和经济改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；(二)建设社会主义精神文明；(三)打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；(四)在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织。他认为，这是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的保证。邓小平号召，在社会主义现代化建设中，党要始终同全国工人、农民、知识分子和中国人民解放军，保持着密切的联系，同所有的爱国民主党派和爱国民主人士长期合作，加强同全世界人民的团结，兢兢业业地做好自己的工作，为把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家，为反对霸权主义，维护世界和平，推进人类进步事业而努力奋斗。
          
