                1993年8月台湾立法院通过了一个所谓《阳光法案》，既《公职人员财产申报法》，并将于同年9月1日起施行。此“法”出台后，海外传媒多有评说。香港《快报》在其社评“向腐败、贪污的黑暗政治说再见！”中说：“这是近百年来中国人社会首次出现廉能政治的重要契机，值得大书特书。”
    据有关介绍，“公职人员财产申报法”规定，应申报财产的对象包括：总统、副总统、五院正副院长、支薪的总统府资政、国策顾问和战略顾问、政务官、十职等以上的政府机关首长或相当国营事业的一级主管、校长、少将以上军事首长，乡镇级以上政府机关首长，县市级以上民意代表以及职务特殊有申报必要的人员。这些人应在到职3个月内申报并每年定期申报。此外，上述申报人的配偶和未成年子女，也属申报的范围。
    有关评论说，《阳光法案》终于出笼，这是台湾民意的胜利，台湾执政当局不满意也要被迫接受。1949年，国民党政权崩溃，腐败贪污的政风是其中一个主要原因。国民党迁台之后，“威权统治”并未使贪渎之风有所收敛；近年来，台湾经济高速发展，民主政治亦露曙光，然而，仍不过是由“威权政治”过渡到“金权政治”，官商勾结的情况已到了神人共愤的地步。
    现在，这部包括“强制申报”、“强制公开”(所申报财产定期刊登公报)、“强制信托”(所申报财产由政府承认的信托业代办管理)的《阳光法案》，终于为民众对廉政的期盼带来了一线曙光。
          
