　　1996年9月1日上午9时13分，北京西站彩旗招展、军乐嘹亮、锣鼓震天，一列挂着“北京西—深圳”方向牌的橘红色旅客列车，缓缓驶出站台。这标志着举世瞩目的京九铁路全线正式开通运营，我国铁路建设史上规模最大、投资最多的国家重点工程建设画上了圆满的句号。
　　京九铁路北起北京西站，跨越京、津、冀、鲁、豫、皖、鄂、赣、粤九省市的98个市县，南至深圳，连接香港九龙，包括同期建成的天津至霸州和麻城至武汉的两条联络线在内，全长2553公里。京九铁路具有工程艰巨、工期紧张、技术要求高、项目管理复杂等特点。经过参建单位三年的艰苦努力，站前工程共完成土石方2．6亿立方米，开挖隧道150座，新建桥梁1110座，正线铺轨3616公里，站线铺轨1098公里，铺设道岔4281组，全线于1995年11月16日提前铺通。紧接着全面转入站后工程建设和收尾配套工程施工，共建设大、小车站202个，房屋228．7万平方米；敷设通信光缆2273公里；架设电力线路近4000公里，新建配电所50处。同时，还完成了给排水、暖通、机务、车辆、工务等运营设施，终于使京九铁路比原计划提前四个月实现全线开通运营。经铁道部京九铁路初验委员会检验评定，设计施工质量总评优良。
　　京九铁路开通运营，对缓解南北运输紧张状况，改变铁路“瓶颈”状况；完善路网布局，充分发挥运输综合效益；维护港澳地区稳定和繁荣，促进祖国和平统一大业；适应对外开放，发展经济和加快沿线革命老区脱贫致富，具有重大现实意义和深远历史意义。
