　　1997年9月1日，中国与东加勒比海岛国圣卢西亚的友好关系揭开了新的一页。中国常驻联合国代表秦华孙大使和圣卢西亚外交部长奥德伦分别代表两国政府正式签署了中圣两国建立外交关系的联合公报。中圣两国的外交官员出席了简朴而隆重的签字仪式。
　　秦华孙大使在签字仪式上发表讲话。
　　他说，中圣两国政府根据和平共处五项原则和“一个中国”的原则建立大使级外交关系，符合两国和两国人民的利益。
　　秦华孙大使高度赞扬圣卢西亚关于“一个中国”的明确立场，即承认世界上只有一个中国，中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府，台湾是中国的一个省。他说，现在世界上160个国家与中国建立了外交关系。它们都同圣卢西亚一样，对台湾问题采取了明确的立场。
　　秦华孙指出，中圣同属发展中国家，存在着广泛的共同利益，中国十分重视圣卢西亚在地区事务中的重要作用。他说，我们着眼于21世纪，从中国和拉美及加勒比地区关系的战略高度看待中圣关系。两国建交后双边关系在各个领域都会有大的发展，前景十分广阔。
　　秦华孙还表示相信，中圣发展关系和建交的原则同样适用于与拉美和加勒比地区一切尚未同中国建交的国家。中国同上述国家发展关系也是有十分广阔前景的。
