　　1997年9月1日，我国制造的长征二号丙改进型运载火箭在太原卫星发射中心首次发射升空，成功地将美国摩托罗拉公司制造的两颗“铱星”模拟卫星送入预定轨道。
　　这是长征系列运载火箭的第四十七次飞行。据西安卫星测控中心传来的数据表明，“长二丙”火箭飞行约11分钟后，火箭第二级与分配器按预定设计分离成功，分配器携卫星进入近地点181．8公里、远地点674．7公里的停泊轨道。此后，分配器经过40多分钟滑行后成功变轨，并按合同要求将两颗卫星释放于预定轨道，整个发射试验获得成功。
　　这次发射是为美国摩托罗拉公司正式发射“铱星”而进行的一次模拟星发射试验，用以检验改进后的“长二丙”火箭的性能和质量，检验太原卫星发射中心的综合发射能力。模拟星发射试验获得成功，美方对正式发射“铱星”充满信心。
　　据介绍，“铱星”系统是美国摩托罗拉公司设计的一种新型的全球卫星个人移动通信系统，它是在地球低轨道上，依6个运行面布放66颗卫星，实现全球卫星通信。由于其分布接近化学元素“铱”的排序，便称之为“铱星”系统。按照有关合同，这66颗卫星由美国、俄罗斯、中国的运载火箭分别发射22颗。目前，美国用德尔它火箭、俄罗斯用质子号火箭已开始实施发射“铱星”计划。
　　中国运载火箭技术研究院为“铱星”发射研制了“长二丙”改进型运载火箭。该火箭共有三级，全长约40米，直径3．35米，起飞质量为213吨，是在“长二丙”火箭的基础上增加了一级分配器，主要用于将卫星由初始停泊轨道送入最终圆轨道并释放卫星。改进后的火箭运载能力增大，结构和性能实施了调整，并成功运用了长征三号甲运载火箭的卫星整流罩技术。
