　　《小夜曲》以其深情、优美为全世界人所赞赏，它的作者是奥地利作曲家舒柏特。说起它的创作过程，其是出人意料。1826年7月的一天下午，舒柏特偕同几个朋友到维也纳郊外散步，走路累了，便到路边一个酒店休息，一个熟悉的朋友正在店里一边饮酒，一边朗诵一首名叫《小夜曲》的抒情诗：“我的歌声穿过深夜，向你轻轻飘去……”舒柏特边听边拿起笔来。同行的朋友知道他的灵感来了，没有五线谱，便赶紧在菜单的背面画好了五线谱。舒柏特拿起菜单就写，不一会儿，这支举世闻名的《小夜曲》，就在这嘈杂的小酒店里，在一张菜单的背面诞生了。
　　舒柏特生于1797年1月31日，父亲是维也纳近郊的一所小学的校长，有19个孩子，舒柏特最小。他自幼喜欢音乐，11岁时进入免费寄读的神学院合唱团，过了5年后来称给“牢狱的生活”。16岁到他父亲的小学里当教员。他一边教课、一边进行音乐创作，18岁那年，一天午后，他拿起歌德的叙事诗《魔王》来读，忽然心情激荡，一小时后，脍炙人口的世界名曲《魔王》诞生了。这首名曲，立即轰动了维也纳，使他从此走上音乐创作之路。舒柏特只活到33岁，他一生写了634首艺术歌曲，因而有“影曲三五”之称，此外，他还写了8部交响曲、一些重奏、奏鸣曲，即兴曲和其他音乐作品，他很崇拜贝多芬，1822年，舒柏特带着新发表的作品去见贝多芬，恰好贝多芬出去了。后来贝多芬在病中发现这首曲子，说“这作品充满了神奇的火花”。可是，当舒柏特再去拜见贝多芬时，贝多芬已病危不能说话了。舒柏特临终时要求亲友将他葬在贝多芬旁边，现在他俩的铜像还并立在维也纳广场上。
