　　1997年9月5日，享誉全球的慈善家、诺贝尔和平奖获得者特里萨嬷嬷因心脏病发作在印度加尔各答逝世，终年 87岁。印度政府于9月13日为特里萨嬷嬷举行了盛大国葬。特里萨嬷嬷的灵柩盖着印度国旗，放在运送过“圣雄”甘地和印度国父尼赫鲁遗体的炮车上，缓缓驶向举行葬礼弥撒的加尔各答体育馆。逾百万不同宗教信仰的群众沿途跟随护送，向灵车抛掷鲜花并高举她的照片。
　　特里萨嬷嬷1910年8月27日出生在前南斯拉夫的斯科普里一个阿尔巴尼亚农民家庭，1928年来到印度，并投身于慈善事业。从40年代起，她在印度开展救助孤儿、穷人和老人的慈善工作，并在印度和其他国家创办众多的学校、医院、收容所和孤儿院等。
　　1992年，联合国教科文组织将和平教育奖授予特里萨嬷嬷，以表彰她将其一生献给解除贫困，促进和平和为正义而斗争的事业。她创建和领导的慈善机构在120个国家设立了569个服务中心，3500名修女在其中供职。
　　特里萨嬷嬷将毕生献给为穷苦人谋福利的事业，深受全世界人民的爱戴，被誉为“善良与光明的化身”。特里萨嬷嬷逝世的消息传开后，整个加尔各答沉浸在悲痛之中，成千上万的印度人含着泪水与特里萨嬷嬷作最后的告别。
