    1983年5月27日，庄严的人民大会堂接待了中华人民共和国培养的首批博士，18名登上学术之巅的学子荣膺“金冕王冠”，五千年华夏古国终于诞生了第一代自己的博士。
　　博士建制最早是从欧洲中世纪开始的。意大利波伦那大学首创了博士学位，到20世纪，博士不仅仅意味着知识渊博，学识超群，而且更是各国高科技赖以生存发展的基础，现代化事业腾飞的源头。因此，各国都把博士做为国宝，比黄金还贵重。在奥地利，授予博士学位这天，皇帝（或总统）必御驾亲临，主持典礼，赠送镌刻国徽图案的荣誉戒指。在美国，仅为实现“阿波罗登月计划”，便耗资百亿美元，于20世纪60年代培养了17万名博士，以后更是以每年3万名之多均衡的发展。
　　中国博士建制步履维艰。为培养“通儒”（博士或硕士），晚清政府钦定章程，颁布律令，今年“大学院”，明年“通儒院”，但只是“议定”，不是夭折，便是昙花一现。直到1935年，国民党政府才公布《学位授予法》，形成研究生教育体系，然而直到14年后的1949年，授予博士学位仍是纸上谈兵。解放后，中国科学院近代物理研究所首先于50年代初培养出了于敏、周光召等具有博士水平的研究生。当我国研究生事业有了长足发展时，又逢“文化大革命”，这一初创事业被迫中断了12年。这期间，许多学子远离家园，乘桴出海，用中国人的勤奋，接受西方教育的陶冶，用中国人的智慧，获得了西方博士的头衔。在中国学子中有美国博士，也有英国博士，却唯独没有中国博士。
　　1979年11月2日，邓小平同志宣布：中国也要建立学位制度。三个月后，我国公布了《中华人民共和国学位条例》，标志着中国学位制度正式走上法制化轨道。为实施《条例》，迅速形成祖国博士精英队伍，党和政府殚精竭虑，在短短五年时间里，审定有权授予博士学位的学科、专业点和指导教师，在70多所高校和科研单位建立博士后科研流动站109个。
　　贫穷是中国的国情。每培养一个博士，耗资几万元。因此，即使是美国，在博士建制头5年（1875～1879），也仅授予了161个博士学位。但中国在第一个5年（1983—1988）中，博士却以每年翻番的数量涌现在祖国各地。据国家教委统计：我国在1988年一年所授予的博士已达1700人，首次超过同期从国外学成归来的博士，在祖国学位制度史上树起了一座辉煌的里程碑。
          
