                廖承志，广东惠阳人，1908年9月25日出生于日本东京。他的父亲廖仲恺先生和母亲何香凝女士，是国民党的著名元老和孙中山先生的亲密战友。
    廖承志从小受到民主革命的熏陶，在学生时代就接受马克思主义。1925年在广州参加学生运动、工人运动，同年加入国民党。“四·一二”后，即脱离国民党。后在日本从事反日爱国运动，被日本政府多次拘捕并驱逐出境。1928年春在上海加入中国共产党。1929年被派到德国领导中国海员运动，任汉堡国际海员俱乐部支委、书记。1930年夏，赴莫斯科参加职工国际第五次代表大会。
    1932年回国后，在上海任中华全国总工会宣传部长、全国海员总工会党团书记。1933年8月加入红军，任川陕苏区省委常委、工会宣传部长。1937年10月被党派到国统区工作。后到香港组织八路军办事处，为新四军、八路军筹集资金物资。从 1946年1月起，曾任中央宣传部副部长、新华社社长、中央统战部副部长。1949年参加全国政治协商会议。
    中华人民共和国成立后，曾任中共中央统战部副部长，中共中央对外联络部副部长，全国青联主席，华侨事务委员会主任，中华全国归国华侨联合会名誉主席，华侨大学校长。廖承志是第五届人大常委会副委员长，在十二届一中全会上当选为中央政治局委员。
    廖承志同志在长期的革命斗争中，在社会主义建设事业中，在巩固发展爱国统一战线事业中，在加强同世界各国人民友好关系和争取世界和平中都建立了不可磨灭的功绩，在党内外、国内外享有盛名。
    1983年6月10日，廖承志逝世。          
