    1983年9月1日，韩国大韩航空公司007号客机被苏联空军导弹击落。
　　据1993年6月15日，韩国外务部发言人宣布该事件原因现已查明。国际民用航空组织1993年6月14日在加拿大蒙特利尔召开的第139次理事会上，公布了大韩航空公司007号客机脱离航线原因的最后调查报告。报告分析认定，007号客机没有利用惯性航行系统飞行，而是利用罗盘方位固定在245度飞行，导致脱离原来航线。这架飞机在萨哈林岛上空，被原苏联空军导弹击落。机上269名乘客和机组人员全部丧生。这位发言人还说，国际民用航空组织通过这次事件的调查，再次确认了禁止对民用飞机使用武器的国际法的基本原则。
　　1993年8月19日，韩国政府通过俄罗斯驻韩使馆向俄政府转交了包括要求俄罗斯政府对10年前苏联战斗机击落韩国客机而造成的生命财产损失进行赔偿的一份信件。这是韩国政府首次向俄罗斯政府正式就该事件提出赔偿要求。这封信件没有提出具体的赔偿金额，但建议韩俄双方就赔偿问题进行协商。据韩国大韩航空公司统计，该事件造成的人员伤亡损失为1500万美元，飞机及营业损失为8400万美元。
　　1993年8月30日，俄总统办公厅主任、波音747客机事件国家调查委员会主席费拉托夫授权宣布，苏联对击落韩国客机无责任。而是机组破坏航行规则和一系列不幸情况的偶合导致了飞机被击落。他说，这是来自俄、美、韩等5国的50名高级专家进行了为期半年的详细研究后得出这样的结论。
　　费拉托夫指出，飞机偏离航线250英里不可能是偶然发生的，这是破坏了当时有效的规章和指令的结果。从另一方面说，苏联防空系统已跟踪飞机两个多小时，但在夜间条件下无法判定为客机而误认为是侦察飞机。远东军区司令部根据苏联国防部总参谋部关于对入侵飞机采取强制措施的指示而进行攻击是有理由的。在试验导弹的封闭地区，对入侵飞机开火是无需事前发出警告的。他还说，委员会没有足够材料能证实该飞机进行侦察飞行的结论，但是业务极熟练的机组在航行中犯下的一系列严重错误是“令人尴尬的”。
　　到底是怎么回事？1997年1月5日，《环球时报》刊登了一篇报道《我击落了韩航007客机》，也许会透露点什么。其中写到：
　　1983年9月1日，韩国航空公司007客机偏离航线数百公里，进入苏联境内最敏感的秘密基地上空，结果被击落，机上269人全部命归黄泉。这被称为冷战时期最大的悲剧（叶利钦语）。
　　韩航007为何偏离自己的航线？苏联空军是否小题大做、草菅人命？当时那位苏联飞行员是明知故犯呢，还是将007客机误认作了RC135美式侦察机？机上乘客是全部死亡，还是有部分被关押在苏联？
　　13年来，围绕这些问题，各种说法扑朔迷离。不久前，当年亲自驾驶苏—15战斗机击落韩国客机的退休飞行员格那蒂·奥斯皮维奇披露了一些鲜为人知的内幕。
　　1983年8月底，奥斯皮维奇中校从休假中被紧急召回待命，一连几天，他都住在库页岛某秘密基地跑道尽头的一间小屋里，无所事事。
　　9月1日清晨，“我接到紧急命令，一架身份不明的飞机正穿过堪察加半岛向库页岛飞来，对于我们来说，命令就是一切，我必须行动起来。我的任务是在离苏联领空95英里的地方拦截它。我很快驾驶着飞机跟在它后面，在距它8英里的地方，已经可以清楚地看到这个大家伙，包括头尾部的灯。我的第一个反应是，这是一架苏联运输机，是防空部门派来测试空防反应速度的，因为我根本没想到这会是一架外国飞机。美国情报部门的飞机通常只沿着苏联的边境线飞行，而西方的商用飞机不可能载着乘客飞到既定航线几百英里外的苏联军事重地。”
　　“跟了它60英里以后，我驾着苏—15爬升到10000米的高空，飞到它旁边去看个究竟。在150或200米开外，根据灯光和窗户的形状，我判断这是一架民用飞机。我还看到了两排窗户，我知道这是波音飞机，是一架外国的飞机！”但中校看不清驾驶舱和乘客，一些专家认为，那是因为多数窗户夜里都关上了。尽管确知这是一架民用飞机，但在冷战时代长大的奥斯皮维奇中校只把它当作一个反苏阴谋的一部分，而不是一架迷航的商用飞机。情况紧急，他没有向地面指挥员详细描述看到的一切。
　　“我没有告诉他们那是一架波音飞机，他们也没问我。我只说看到灯亮着，有可能是架运输机。”
　　时至今日仍有人认为，是中校使他的上司反应过激。中校则说，原想等它一越过边界就将其击落，但很遗憾，上头不同意。
　　“他们命令我拦截它迫降”。
　　为了迫它降落，中校三次开火，一共射出520发。航炮没装曳光弹，天太黑看不见。但中校至今认为韩国飞行员应该能看到炮火和灯光，这是要求迫降否则开火的信号。
　　几分钟后，韩航007已飞到海上，不能再拖延下去了，中校发出两枚空对空导弹，准确地击中了目标，韩航007坠入大海。“我很想迫降它，非常想，你以为我想杀他吗？我还想和他喝一杯呢！”中校说。
　　尽管知道这是一架民航客机，中校仍坚持认为它负有特殊使命，且上面根本没有乘客。他不后悔亲手打掉它，甚至为此感到荣耀。
　　让他不太满意的是，苏联当局给的奖金低于他的期望值：200卢布还得扣除汇费！
          
