　　1812年9月7日，在莫斯科西面120公里左右的博罗季诺地方，曾发生过一场空前激烈的战争。战争的双方，一方是著名的法国军事家拿破仑领导的法军，另一方是俄国著名的军事家库图佐夫率领的俄国军。战斗十分残酷，仅一天时间，法军伤亡5万余人，俄国伤亡4.4万余人。历史上通称这场战争叫“博罗季诺决战”。
　　1812年6月12日，拿破仑率领50多万军队对俄国不宣而战，当时俄军只有18万人，不战而退，法军长驱直入，俄国大片土地被法军占领。8月8日，俄皇任命库图佐夫为抗击法军的总司令。库图佐夫到任后，没有和敌人死打硬拚，而是把军队撤到博罗季诺附近，进行周密的布署，选定这里为决战的地方。
　　9月7日拂晓，炮声隆隆，博罗季诺决战开始。法军拥有兵力13万余人，俄军约有12万人。库图佐夫把自己的军队编成右翼、中央、左翼和预备队4个集团，中央、右翼集团军为主力，预备队配在右翼之后。这样，使拿破仑难以从两翼突破。拿破仑也意识到这一点，只好采用正面进攻，以期在巴格拉季昂棱堡突破防线，插向俄军后方，从而打开通向莫斯科的门户。从早晨6时许到11时，法军发起7次冲击，皆被俄军击退。12时许，法军开始对巴格拉昂棱堡发起第八次进攻。拿破仑集中了4.5万人和400门火炮，对付俄军1.5公里防御地段上的1.8万人和360门火炮。双方短兵相接，战斗白热化，棱堡四周及其附近，尸横遍野，法军付出巨大伤亡才占领棱堡，接着发起新的冲击。在这危急时刻，图库佐夫果断地派出两支部队迂回到法军左右翼实施突袭，迫使法军推迟了冲击时间，库图佐夫利用这段时间重新调配兵力，加强俄军的中央和左翼。战斗一直进行到18时，俄军仍然坚守住阵地。拿破仑不得不放弃已占领的俄军工事，将军队撤回原地。
　　博罗季诺战役，标志着拿破仑的“伟大的军队”覆灭的开始。这是人类战争史上的一场恶战。拿破仑事后曾写道：“在我一生的作战中，最令我胆战心惊的，莫过于莫斯科城下之战。”
