　　1945年9月10日，“上党战役”开始。
　　1945年8月，国民党军第二战区司令长官阎锡山部向中国共产党晋冀鲁豫解放区控制的长治地区（古称上党郡）进攻，先后侵占襄垣、潞城和包围多年的长治、长子、壶关、屯留等城。刘伯承、邓小平领导的晋冀鲁豫军区，根据中共中央军委坚决彻底消灭来犯之敌的指示精神，集中太行、太岳、冀南3个主力纵队及地方部队3.1万余人，并动员5万民兵发起上党战役。
　　战役从9月10日开始，12日至19日，攻克屯留、潞城、长子、壶关，加上先期攻克的襄垣，共歼灭国民党军7000余人，长治外围的5城均已相继解放。与此同时，10月2日至6日，打援部队和增调的冀南纵队将国民党军增援的阎锡山部第七集团军副总司令彭毓斌部2万余人歼灭，彭毓斌被击毙。国民党援军被歼灭后，长治守军于8日向西突围，到12日在沁河以东被全部歼灭。国民党军第十九军军长史泽波被俘，上党战役结束。
　　上党战役是抗日战争胜利后，共产党领导的人民武装反击国民党军进攻的第一次大规模歼灭战。共歼灭国民党军13个师1个挺进纵队3.5万余人，其中俘3.1万余人，给进犯解放区的国民党军以沉重打击，巩固了晋冀鲁豫解放区的后方。这次战役使中国共产党在政治上、军事上取得了一定程度的主动地位，直接配合了中国共产党同国民党在重庆的谈判。