　　1960年9月10日，在巴格达召开的石油会议上，决定成立石油输出国组织，这次会议于14日结束。成员国有：阿尔及利亚、厄瓜多尔、加蓬、印度尼西亚、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、尼日利亚、卡塔尔、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和委内瑞拉共13国。总部设在维也纳(1965年前设在日内瓦)。其宗旨为协调成员国的石油政策，采取集体的态度和行动，同外国垄断资本进行谈判，以维护其石油利益。该组织成立后，同石油垄断资本进行一系列针锋相对的斗争。它的成员国多次迫使西方石油垄断公司提高石油税和原油标价，并且取得了相当大部分股权。13个成员国的石油蕴藏量，占世界总蕴藏量的68%，石油输出量为世界输出量的70%。
　　1967年6月5日，以色列向埃及、叙利亚和约旦发动突然袭击，使50万阿拉伯人沦为难民。阿拉伯石油生产国为抗议美、英支持以色列，纷纷宣布对美、英停止输出石油。这是在第三次中东战争(即“六·五战争”)中，阿拉伯产油国首先在战争中使用“石油武器”。1973年10月6日发生的第四次中东战争期间，阿拉伯产油国再次使用“石油武器”，对以色列及其支持者实行石油禁运。“石油武器”虽然没有最终解决中东问题，然而却产生了不可低估的影响。阿拉伯产油国使用“石油武器”，这是石油输出国组织成立后在军事上的一个重要活动，具有极深远的意义。
