    1984年7月28日，第二十三届奥林匹克运动会在美国洛杉矶市隆重开幕，象征着和平与光明的奥运会火炬经过四年间隔以后又重新点燃。来自全世界140个国家和地区的体育代表团参加了开幕式。
　　开幕式上，当中国体育代表团的队伍在五星红旗的引导下，排着整齐的方阵，迈着矫健的步伐，雄赳赳地走入洛杉矶纪念体育场时，乐队专门奏起了《三大纪律八项注意》的进行曲。中国代表团由篮球中锋王立彬担任旗手，二百多名运动员胸前佩带国徽，显得精神抖擞。全场观众报以热烈的掌声，许多人还站了起来表示欢迎。
　　中国台北代表团的运动员，举着中国台北奥委会旗帜，也参加了开幕式。
 　 美国总统里根和夫人参加了开幕式。美国举办夏季奥运会已有三次，总统出席开幕式，这是第一次。运动员入场完毕，里根总统郑重宣布第二十三届奥林匹克运动会开幕。紧接着是火炬点燃仪式和宣誓，曾在１９６０年罗马奥运会上为美国赢得田径十项全能金牌的约翰逊点燃了设立在体育场拱门上方的大型火炬，美国著名跨栏运动员摩西代表全体运动员宣誓。
　　开幕式上，美国著名的艺术家和成千上万名大中学校的学生表演了精彩的文艺节目。最后，体育场上空升起了五彩缤纷的礼花，场内各国运动员手挽着手载歌载舞。
          
