                “我也不知道为什么，那天早上一起床就忽然想到老师应该有自己的节日。”教师节的最早创意人、中科院院士王梓坤教授这样说。
    那是1984年12月9日，王教授当天就把这个想法告诉了《北京晚报》。第二天，《北京晚报》就刊出文章 《王梓坤校长建议开展尊师重教月活动》，引起了读者强烈反响。12月15日，北师大钟敬文、启功、王梓坤、陶大镛、朱智贤、黄济、赵擎寰联名，正式提议设立教师节。
    1985年1月21日，第六届全国人大常委会九次会议同意国务院关于建立教师节的议案，决定每年9月10日为教师节。
    建立教师节，是为了进一步提高人民教师的政治地位和社会地位，逐步使教师的工作真正成为社会上最受人尊重、最值得羡慕的职业之一，形成尊师重教、尊重知识、尊重人才的社会风气；有利于全社会关心教育事业，有利于提高整个中华民族的科学文化素质。
    每年9月10日前后，全国各地都要举行教师节庆祝活动，召开隆重的表彰大会，表彰那些优秀教师和在尊师重教工作中取得显著成绩的单位。党和国家领导人亲自前往一些在中小学慰问教师。各级政府、各行各业以及广大学生都满怀热情地为教师办实事，排忧解难，为他们献身教育事业创造条件，使尊师重教的传统得以恢复和发扬光大。
    其实早在1932年，国民党政府曾规定6月6日为教师节，解放后废除了6月6日的教师节，改用“五一国际劳动节”同时为教师节，但教师没有单独活动，没有特点。而将教师节定在9月10日是考虑到全国大、中、小学新学年开始，学校要有新的气象。新生入学伊始，即开始尊师重教，可以给“教师教好、学生学好”创造良好的气氛。1985年9月10日，是中国恢复建立第一个教师节，而从此以年，老师便有了自己的节日。
          
