    １９９８年９月１０日１９时３８分，从上海飞往北京的ＭＵ５８６航班起飞了，机长倪介祥、副驾驶严宝弟、机械师赵永亮和共青团员、报务员鲁舸密切配合，２１７３号麦道-１１大型客机很快融入夜空中。倪介祥收起落架时发现前起落架红色信号灯不灭，说明前起落架没有收好。当飞机升到９００米时，倪介祥按照检查单程序又做了一次收起落架动作，只见红色信号灯仍在闪亮。倪介祥意识到飞机故障的严重性，经地面塔台同意决定返航，同时通知正在机舱内忙碌的主任乘务长徐焕菊。
　　经地面塔台同意，倪介祥要采取在空中“甩放”的办法。一套急上升、侧滑、大坡度盘旋动作做完了，但离心力作用并未能把前轮“甩放”下来。
　　赵永亮是个有２０多年经验的老机务，他二话没说，拿起一把斧子，用尼龙绳拴着腰部就钻进去了，使劲用斧子敲打前起落架被卡住的地方，费了很大的劲却不见松动。
　　“甩放”不成，斧头又敲不下来，倪介祥决定采用“试着陆”的方法，即驾驶飞机按正常着陆，试图让起落架在跑道上接地时靠“（足敦）”的力量把前起落架“（足敦）”下来，飞机再升空。在地面人员的精心指挥下，倪介祥驾机转了两个大圈子，连续着陆“（足敦）”了两次，前起落架仍纹丝不动。看来，现在唯一的办法只有迫降了。
　　倪介祥决定：通知徐焕菊，组织乘客尽量坐在中部和尾部，反复教他们做好迫降的动作；自己驾驶飞机迫降，严宝弟把持油门，并在旁边提醒自己，待主轮一接地后立即拉第一发动机和第三发动机反喷至慢车位置，赵永亮负责拉下减速板和所有发动机总开关，并对发动机实施灭火，当飞机停稳后立即接通紧急撤离电铃。
　　２３时０７分，倪介祥驾驶飞机下滑，飞机以“轻两点”姿态着陆了，在机头擦地的一刹那，跑道上划出一道道闪亮的火星，令人把心都提到嗓子眼上。在滑行３８０米之后，飞机稳稳地停在跑道上，像一匹烈马终于被驯服了。“迫降成功了！”在所有旅客从应急滑梯上跳下去之后，机组人员才离开２１７３号飞机。
　　据了解，东航２１７３号客机空中遇险的原因已经查明，是飞机前起落架的销子断裂导致起落架收放失效。有关专家鉴定后认为，该飞机销子中某种金属成分含量过高，成分构成不合理，导致金属产生裂缝。
　　东方航空公司２１７３号大型客机迫降成功，在我国民航史上是首例，在世界民航史上也属罕见。东航总经理李仲明告诉记者：飞行员和乘务员，常年在空中上班，飞机因特殊故障急需迫降，这是对机组各项业务培训工作的一次严峻的空中考试和检验……
          
