　　赫鲁晓夫于1894年4月17日出生在一个矿工家庭。24岁时，赫鲁晓夫加入布尔什维克党。由于他具有高超的政治工作才能，逐渐从基层党务工作者中脱颖而出。1935年，赫鲁晓夫已成为莫斯科州委第一书记兼莫斯科市委第一书记，莫斯科州和莫斯科市的党组织都在他的绝对控制之下。
　　1953年3月5日，斯大林患脑溢血突然去世，暂时代替他行使领导权的是马林科夫、贝利亚和莫洛托夫“三驾马车”。当时，赫鲁晓夫只是中央主席团委员和中央委员会书记。为掌握最高领导权，推行改革，赫鲁晓夫首先联合其他委员除掉了贝利亚。1953年9月，赫鲁晓夫被任命为苏共中央第一书记。
　　在1956年苏共第20次代表大会上，赫鲁晓夫发表了《关于个人崇拜及其后果》的“秘密报告”，揭露了对斯大林的个人崇拜现象。报告提出破除对斯大林的个人迷信，强调健全社会主义法制，为肃反扩大化所造成的冤假错案平反昭雪，这在苏联、在社会主义阵营，乃至整个国际共产主义运动中，产生了极其深远的影响。它打破了长期形成的凝固、僵化的局面，开始了苏联和国际共产主义运动思想解放的新阶段。
　　赫鲁晓夫执政后，试图突破“斯大林模式”的经济体制，改善国家的经济状况。他以农业为突破口，采取了一系列重大改革措施。接着进行了以改组上层经济管理机关为中心的工业、建筑业改革。
　　1957年6月，赫鲁晓夫成功地挫败了马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫等人反对改革、企图撤换中央领导人的行动计划。1958年3月，赫鲁晓夫出任苏联部长会议主席，集党、政大权于一身。
　　在经济改革的同时，赫鲁晓夫还进行了政治改革。他提出必须经常更换党的领导机关成员的主张，并将其写进新党章。他还废除了每月发给高级官员津贴的规定。为加强党对经济工作的领导，他把统一完整的党分成两个平行的党，一个管工业，一个管农业。
　　在赫鲁晓夫长达11年的执政期间，进行了不间断的改革。虽然改革取得一些成就，但也造成了许多错误。赫鲁晓夫生性急躁，缺乏考虑，急于求成。这使得许多从原则上说是正确的改革措施，结果却事与愿违。他还主观地认为社会主义在苏联取得了完全和最后的胜利，苏联已进入全面开展共产主义建设的时期，提出了许多超越现实的口号和目标。赫鲁晓夫并没有从根本上改变中央集权和计划经济的旧体制，也没能有效地推行政治体制改革，从这个意义上来说他是一个失败的改革家。
　　1964年10月15日，赫鲁晓夫被迫退休，1971年9月11日，他在莫斯科因心脏病复发溘然长逝。赫鲁晓夫是第一个敢于向社会主义旧政治、经济模式挑战的改革家，他的改革实践对整个社会主义世界的影响是巨大的。
