　　2001年9月11日是美国政府及人民心中永远的痛。就在这一天，当今这个世界上唯一的超级大国遭遇了迄今为止人类历史上最为严重的恐怖袭击。纽约世界贸易中心、美国国防部所在地——五角大楼先后遭到恐怖主义分子劫持的波音757、767飞机猛烈撞击，导致世贸双塔轰然倒塌，共造成3000多人死亡和失踪。“9·11事件”被美国政府称为是其历史上第二次“珍珠港事件”。
　　事件发生后，美国总统布什马上发表声明称，这是一起明显的针对美国的恐怖袭击事件，发誓要追查到底，严惩元凶，要开展一场打击恐怖主义的全球战争。世界各国领导人也很快发表讲话，严厉谴责这一恐怖袭击事件，并对美国人民表示同情。
　　美国认定流亡的沙特大亨本·拉登以及受其领导的“基地组织”策划并组织了“9·11事件”，拉登则是头号嫌疑犯，并要求庇护他的阿富汗塔利班政权立刻将其交出，但遭拒绝，于是美国在10月7日发动了对阿富汗的战争。
　　●美国遭受恐怖袭击纪实：
　　美国东部时间9月11日上午9点前后(北京时间11日晚9点前后)，两架飞机先后撞击纽约世界贸易中心摩天大楼，两次撞击之间仅相隔约18分钟。
　　首次撞击的时间是8:45(北京时间20：45)，撞毁的飞机是美国航空公司F77航班，是一架波音757客机，从华盛顿杜勒斯机场飞往洛杉矶，机上有58名乘客和6名机组成员。二次撞击的时间是9:03(北京时间21：03)，撞毁的飞机为美国航空公司F11航班——波音767客机，从波士顿飞往洛杉矶，机上有81名乘客和11名机组成员。
　　美国东部时间10:05(北京时间22：05)，世贸大楼南楼突然倒塌。但由于烟雾迷漫，不清楚倒塌的原因是内部的爆炸还是建筑结构的致命损伤。美国东部时间10:28，北楼也完全倒塌，不少人员情急之下跳窗逃生，情形极其惨烈。现在，这两座曾经是世界上最高建筑的标志性建筑已经不复存在。
　　爆炸发生之时，世贸大楼内还有上千人根本无法逃生。纽约当地的医疗机构已经动员市民献血，以准急用。
　　联合航空客机坠毁
　　美国东部时间10:29，联合航空的757客机，从新泽西州Newark飞往旧金山的F93航班在匹兹堡东南80英里坠毁，机上有38名乘客、2位飞行员和5位空中服务人员。联合航空从波士顿飞往旧金山的F175航班也在宾夕法尼亚州坠毁。
　　目前，已经有两家航空公司宣布飞机坠毁，其中美国航空两架，联合航空两架。
　　目前，所有美国上空的客机均已经平安降落。尽管有关人士都怀疑恐怖袭击是塔利班组织所为，但目前还没有得到任何证实。塔利班也声明与恐怖活动没有关系。
　　五角大楼和国务院爆炸
　　东部时间9:43(北京时间21：43)，在两架飞机在纽约撞击世贸大楼数分钟後，美国五角大楼也发生了一次巨大的爆炸，并引发大火，五角大楼部分倒塌。据目击者称，这次爆炸是由客机撞击直升机场引起的。
　　东部时间9:48，一个汽车炸弹在国务院大楼外爆炸。
　　美国联邦当局认为，这是一起针对总统的恐怖主义袭击，白宫人员迅速全部疏散。美国军方人士称，这显然是有严密计划的恐怖行动，预计还将有进一步恐怖事件发生。
　　由于担心还会遭到更多的攻击，美国官员从国会、美国白宫、国务院和其它联邦办公大楼中撤离。此外美国所有各大机场的国际航班也全部转道加拿大。
　　股市金融市场反应
　　由于美国世贸中心和五角大厦遭到恐怖份子袭击，美国纽约证交所、那斯达克市场、芝加哥期货交易所和芝加哥商品交易所等各大证券交易所均停止交易。具体在东部时间上午9:32，美国股市宣布停市。
　　外汇市场也在此次灾难发生之後出现了大幅的震荡，英镑对美元的汇率创下六个月以来的新高，最高时1英镑一度能够兑换1.4692美元，目前这一汇率为1英镑兑换1.463美元；欧元对美元的汇率最高时涨至1欧元兑换0.909美元，目前这一汇率为1欧元兑换0.903，此次事件发生前欧元对美元的汇率为1欧元兑换0.8975美元。
　　欧洲股市遭到重挫，消息传出，德国法兰克福DAX 30指数下跌7.5%，伦敦金融时报100指数下挫了3.9%。
　　不久，拉美股市也全部停盘。
　　●关于“世界之窗” ：
　　纽约世界贸易中心大楼位于曼哈顿闹市区南端，雄踞纽约海港旁，是美国纽约市最高、楼层最多的摩天大楼。它由纽约和新泽西州港务局集资兴建、原籍日本的总建筑师山崎实负责设计。大楼于1966年开工，历时7年，1973年竣工以后，以411米的高度作为110层的摩天巨人而载入史册。它是由5幢建筑物组成的综合体。其主楼呈双塔形，塔柱边宽63．5米。大楼采用钢结构，用钢7万8千吨，楼的外围有密置的钢柱，墙面由铝板和玻璃窗组成，有“世界之窗”之称。大楼有84万平方米的办公面积，可容纳5万名工作人员，同时可容纳2万人就餐。其楼层分租给世界各国800多个厂商，还设有为这些单位服务的贸易中心、情报中心和研究中心，在底层大厅及44、78两层高空门厅中，有种类齐全的商业性服务行业。楼中共有电梯104部，地下有可供停车2000辆的车库，并有地铁在此经过设站。第107层是望厅，极目远眺，方圆可及72公里。一切机器设备全由电脑控制，被誉为“现代技术精华的汇集”。
