    安源路矿，是萍乡煤矿和株萍铁路的合称。株萍铁路是专为运输萍乡煤矿的煤炭而建的。路矿两局共有工人1.3万余人。萍乡煤矿是当时中国最大的工业企业——汉冶萍公司的主要厂矿之一。汉冶萍公司是当时最大的官僚买办企业，受日本帝国主义的控制。安源路矿工人在帝国主义、封建势力和官僚买办的压榨下，过着悲惨的生活。
　　由于产业重要、工人众多而且富于反抗斗争传统，安源路矿成为中国共产党最初开展工人运动的重点区域。1921年秋，毛泽东同志亲自到安源路矿工人中开展工作。随后，党又派李立三同志去安源常驻，先后在工人中建立起社会主义青年团组织和共产党支部，成立了工人俱乐部。
　　1922年，资本家请萍乡县署正式布告查封俱乐部。路矿当局一连三月拖欠工人工资，使工人生活陷入绝境。工人俱乐部提出的保护俱乐部和改善工人待遇等要求没有得到答复。9月14日凌晨，安源路矿工人大罢工爆发，李立三任罢工总指挥。工人们挫败路矿当局收买工贼复工、企图暗杀李立三等阴谋。我党又派出刘少奇为代表与路矿当局进行谈判，迫使他们答应了工人提出的13项条件。18日早晨，双方在罢工条件上签字，罢工取得了完全的胜利。
　　罢工斗争的目的是“使无产阶级团结起来，养成无产阶级支配社会的潜伏势力”，最终将社会改造成没有阶级压迫、产业公有的社会。安源路矿工人大罢工的主要口号“从前是牛马，现在要做人”充分体现这一指导思想。安源工人过去20多年间的屡次反抗均遭失败，而这次罢工取得了胜利，使工人深切认识到团结奋斗的重要，极大地提高了工人们的阶级觉悟和组织性。罢工胜利后不久，工人俱乐部的成员就由罢工前的700多人猛增到1.2万多人。路矿全体工人团结起来，形成了以中共党组织为领导核心、以工人俱乐部为公开组织形式的阶级队伍。在此基础上，安源工人俱乐部同粤汉铁路工人联合成立了粤汉铁路总工会，并发起成立了湖南全省工团联合会和汉冶萍总工会，又与湖北全省工团联合会建立了联系。最后，铁路工会联合起来成立了全国铁路总工会筹备委员会，从而大大推动了工人阶级的全国大联合。安源路矿工人大罢工影响深远，成为中国工运史上一次著名的罢工事件。
          
