    《申根协定》是由欧盟部分国家签署的关于取消边界旅行控制的文件，由于该协定是在卢森堡的边陲小镇申根签署的，故名《申根协定》。
　　《申根协定》从倡议制订到付诸实施走过了１０余年的历程。
　　１９８５年６月２４日，德、法、荷、比、卢５国代表在申根签署了放宽边界旅行手续的文件，决定自１９９０年１月１日起，取消５国间往来的全部边界检查措施。但因协定涉及众多敏感问题，内部边界的开放一度搁浅。１９９０年６月１９日，上述５国部长再度聚会申根，签署了《申根协定补充议定书》（又称第二个申根协定），对内部边界开放后的一些技术问题作了具体规定。１９９０年以后，意大利、西班牙、葡萄牙和希腊４国陆续加入该协定。今年４月２８日，奥地利也正式签署了加入协定的文件，从而使《申根协定》的签字国增加到１０个。
　　《申根协定》原计划于１９９２年１月１日开始实施，但由于荷兰、德国议会未批准协定，只得将生效期推迟到１９９３年１月１日欧洲统一大市场的启动之日。后又因为信息系统未能按时完成、各国议会审批程序缓慢以及一些国家对移民压力和犯罪增加的担心等种种原因，使协定的生效期又４次推迟。１９９４年１２月２２日，《申根协定》执委会在波恩决定，将１９９５年３月２６日定为该协定“不可逆转的生效日期”。
          
