    1985年7月18日，全国著名劳动模范、工运活动家马恒昌因病在齐齐哈尔逝世。马恒昌这个名字在50年代初就同他的英雄集体——“马恒昌小组”一起闻名于全国。工业战线的老职工都不会忘记，50年代“马恒昌小组”一马当先，带动了一场席卷神州大地的劳动竞赛。
　　“马恒昌小组”原是沈阳第五机器厂的一个小组。1948年11月，沈阳刚刚解放，这个小组老一代的工人在敌机不断骚扰轰炸的情况下，奋不顾身地完成一批批军工生产任务。他们还带头向全厂职工倡议开展红五月劳动竞赛，并以优异的成绩于1949年4月28日获得“生产竞赛模范班”的红旗。在授旗会上，这个组被正式命名为“马恒昌小组”，马恒昌任组长。从此，他们不断刷新生产纪录，多次立功受奖。1950年，美国发动侵朝战争，严重威胁着我国的安全。沈阳第五机器厂的一部分北迁到齐齐哈尔建新厂。“马恒昌小组”冒着严寒，争分夺秒，抢运机器，迅速开工生产出支援前线的物资。1951年1月17日，“马恒昌小组”通过《工人日报》向全国职工发出了开展爱国主义劳动竞赛的倡议，在不长的时间内，得到了全国各地1.8万个班组的积极响应，许多企业劳动生产率成倍、甚至10几倍地增长，使国民经济迅速得到恢复，有力地支援了抗美援朝运动。这一年，他们小组提前两个半月完成国家任务，创造了69项新纪录，产品质量合格率为99.61％。“马恒昌小组”的英雄业绩不仅为广大志愿军指战员深知和感动，而且受到了金日成同志的褒奖。
　　第一个五年计划期间，“马恒昌小组”以高涨的社会主义劳动热情，大搞技术革新，学习、运用先进的操作方法。1960年，在国民经济暂时困难时期，他们加强管理和经济核算，千方百计增加生产，厉行节约，取得了优异成绩。在“文革”期间，他们顶住“唯生产力论”的干扰，年年季季超额完成任务。近些年来，这个小组的领导和成员虽然不断变化，但是马恒昌的精神没变，他们进一步全面加强班组建设，不断提高文化技术水平，向着管理科学化的高峰奋力攀登。
          
