    １９８２年９月１６日，朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院的邀请，对我国进行了正式国事访问。金日成访问期间同胡耀邦等举行了会谈。两国党政领导同志通报了各自国家的政治、经济情况，并就共同关心的国际问题交换了意见。在华期间，金日成同志先后由邓小平和胡耀邦陪同，在四川省和西安市参观、访问。
　　附：金日成简历
　　金日成于１９１２年４月１５日诞生在平壤市万景台。金日成很早就走上了革命斗争的道路，并于１９２６年１０月１７日建立了朝鲜的第一个真正的共产主义革命组织——打倒帝国主义同盟。
　　１９２７年８月，金日成组织了朝鲜共产主义青年同盟，组织和动员革命青年学生进行反日斗争。１９２９年秋，金日成被反动警察逮捕，直至１９３０年春，一直被关押在吉林监狱。
　　１９３０年６月，金日成在历史性的卡伦会议上提出了抗日武装斗争路线等有关朝鲜革命的主体革命路线，推动了抗日武装斗争的准备工作。
　　１９３２年４月２５日，金日成创建了人民的革命武装力量——朝鲜人民革命军。
　　１９３６年５月，金日成建立了朝鲜的第一个反日民族统一战线组织——祖国光复会，并被推举为会长。
　　金日成把以抗日武装斗争为中心的朝鲜反日民族解放斗争和共产主义运动引向胜利，并最终打败了日本帝国主义，于１９４５年８月完成了光复祖国的历史性事业。
　　１９４５年１０月１０日，金日成创建了朝鲜劳动党并当选为委员长。
　　１９６６年１０月，金日成在朝鲜劳动党代表会议上当选朝鲜劳动党中央委员会总书记。
　　１９４６年２月，金日成组织了北朝鲜临时人民委员会，在朝鲜北半部出色地完成了反帝反封建的民主主义革命。
　　１９４８年９月，金日成创建了朝鲜民主主义人民共和国，并被推举为首脑。
　　１９５０年６月至１９５３年７月祖国解放战争期间，金日成作为朝鲜民主主义人民共和国国家元首、军事委员会委员长和朝鲜人民军最高司令官，领导朝鲜人民和朝鲜人民军官兵战胜了美帝国主义，取得了祖国解放战争的历史性胜利。
　　１９５３年至１９５８年期间，金日成胜利地组织和领导了对生产关系进行社会主义改造的斗争；１９５７年至１９７０年期间，把国家建成了社会主义工业国。
　　１９７２年１２月，在朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议第一次会议上，根据全体人民的意愿，金日成被推举为朝鲜民主主义人民共和国主席。
　　１９８０年１０月，金日成在朝鲜劳动党第六次代表大会上，提出了加速社会主义、共产主义建设，以建立高丽民主联邦共和国的方式争取实现自主和平统一祖国的方针。
　　１９５３年２月，金日成被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅称号；１９５３年、１９７２年和１９８２年，三次荣获朝鲜民主主义人民共和国英雄称号；１９５８年９月，荣获劳动英雄称号。
　　金日成访问我国的主要随行人员有：
　　吴振宇　党中央政治局常委，人民武力部部长
　　金永南　党中央政治局委员，党中央书记
　　徐允锡　党中央政治局委员，平壤市党委责任书记
　　许  锬　党中央政治局候补委员，副总理兼外交部长
　　李赞善　党中央委员，党中央副部长
　　玄峻极　党中央委员，党中央副部长
　　李景善　党中央委员，党中央副部长
　　全熙正　党中央委员，外事局长
　　金在淑　外交部副部长
　　田仁彻　外交部副部长
　　高成淳　外交部参事
　　全明洙　党中央候补委员，驻华大使
　　申相均　议事堂总务局长
　　金丰镇　政务院农业局长
　　李永均　农业科学院院长
          
