    1985年10月7日晚，意大利一豪华客轮“阿基莱·劳罗”号从埃及的亚历山大港驶向塞得港的途中被7名自称是巴勒斯坦武装突击队员的人劫持的，船上共有乘客和船员400多人。劫持者要求释放被以色列当局监禁的50名巴勒斯坦人，否则，将全部处死船上的人质。
　　事件发生后，巴解组织主席阿拉法特强烈谴责这一暴行，并声明巴解组织同此事件毫无关系。“解放巴勒斯坦民主阵线”和“巴勒斯坦解放阵线”也声明，他们的组织与这一事件无关，并要求立即释放人质。
　　埃及外交部8日发表声明，谴责了劫船行为，并“希望这一悲剧将在不流血的情况下尽早结束”。埃及认为，“实现本地区公正和全面的和平是结束一切暴力和反暴力行动的最好保证。”
　　约旦和叙利亚也分别在8日发表声明谴责劫船事件，声明指出，劫持行为无助于阿拉伯事业和巴勒斯坦问题的解决。据报道，叙利亚政府正与有关国家联系，以尽快结束这场危机。
　　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔也发表声明予以谴责，他要求有关各方运用其影响结束这一暴力事件。
　　事件发生后，意大利克拉克西总理同外长和国防部长进行了紧急磋商。国防部长斯帕多利尼已命令驻守西西里岛的军队进入“一级战备”。
　　10月9日晨7时左右，被劫持的23000吨级的意大利大型豪华客轮“阿基莱·劳罗”号停泊在离埃及塞得港15英里处的海面上。
　　10月9日下午5时，劫持意大利豪华客轮“阿基莱·劳罗”号的4名巴勒斯坦人无条件地向埃及当局投降，使这场持续了44小时的严重劫船事件化险为夷。
　　据报道，除一名美国游客被杀害外，其余四百五十多名乘客和船员情况良好。
          
