    １９８５年１１月１９日，美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫在日内瓦郊外的“水中花宫”举行了一小时的私下会谈，然后又举行了有双方助手参加的双边会谈。
　　里根和戈尔巴乔夫的私下会谈原来计划为１５分钟。戈尔巴乔夫在会谈结束后对记者说：“我认为（里根）总统和我有进行良好会谈的良好基础。”但他表示，要预料会谈会取得什么结果“还为时过早”。
　　里根对记者说：“我们讨论了我们将要讨论的问题。”他表示相信：“我们双方确实有同样的目标。”
　　双方还要进行第二次会谈。
　　１１月２１日，美苏首脑会谈在日内瓦举行结束仪式，美国国务卿舒尔茨和苏联外长谢瓦尔德纳泽在双方发表的联合声明上签了字。
　　苏联领导人戈尔巴乔夫在仪式上发表讲话说，这次会谈就国际关系的一系列问题进行了“深入、坦率和真诚”的讨论。但是他说，关于停止军备竞赛和加强和平的问题，这次会谈未能解决。
　　美国总统里根则说，两国首脑就美苏关系进行的讨论是“有益的和深入的”。但他认为，一种“真正的接近”和一种“信任的气氛”，还要在未来的岁月中继续建立。
　　联合声明说，双方讨论了涉及美苏关系的基本问题和目前的国际形势，但在一些关键问题上还存在着严重分歧。两国领导人同意“使各级水平的对话正常化并得到加强”。
　　附：战后历次苏美首脑会晤情况
　　１９５５年７月１８日至２３日，美国总统艾森豪威尔和苏联领导人赫鲁晓夫在日内瓦举行了战后首次会晤，讨论了德国统一和核裁军问题。
　　１９５９年９月１５日至２７日，赫鲁晓夫访问美国，又同艾森豪威尔在戴维营举行会谈，双方同意恢复关于柏林地位的谈判。
　　１９６１年６月３日至４日，赫鲁晓夫和美国总统肯尼迪在维也纳会晤，讨论了关于停止核试验、裁军、德国问题以及老挝问题等。
　　１９６７年６月２３日至２５日，苏联部长会议主席柯西金和美国总统约翰逊在美国新泽西州的葛拉斯堡罗举行会谈，讨论了越南战争、中东战争、“反弹道导弹系统”等问题。
　　１９７２年５月２２日至３０日，美国总统尼克松正式访问苏联，同苏联领导人勃列日涅夫举行会谈，公开发表了九个文件，其中有《苏美联合公报》、《苏美相互关系原则》、苏美《关于限制反弹道导弹系统条约》、苏美《关于限制进攻性战略武器某些措施的临时协定》、苏美《关于探索和利用外层空间合作协定》等。
　　１９７３年６月１６日至２５日，勃列日涅夫访问美国，同尼克松进行会谈，签署了苏美《关于防止核战争协定》、《关于进一步限制进攻性战略武器谈判的基本原则》、《苏美农业协定》、《关于接触、交流和合作的总协定》等１３个文件。
　　１９７４年６月２７日至７月３日，尼克松再次访问苏联，同勃列日涅夫会谈，签署了《联合公报》、《苏美限制反导弹系统条约议定书》、《苏美限制地下试验核武器条约》等１１个文件。
　　１９７４年１１月２３日至２４日，勃列日涅夫同美国总统福特在符拉迪沃斯托克（海参崴）会晤，发表了《关于限制进攻性战略武器的联合声明》。
　　１９７５年７月３０日至８月２日在赫尔辛基举行欧安会首脑会议，勃列日涅夫和福特就限制战略武器问题等交换了意见。
　　１９７９年６月１５日至１８日，勃列日涅夫和美国总统卡特在维也纳会晤，签署了《美苏关于限制进攻性战略武器条约》、《美苏限制进攻性战略武器条约的议定书》和《美苏关于限制战略武器谈判原则和指导方针的联合声明》等文件。
          
