　　好莱坞影星葛丽泰·嘉宝，1905年9月18日诞生在斯德哥尔摩的一个工人聚居区，当时她的名字叫葛丽泰·古斯塔夫松。她在好莱坞取得了举世瞩目的成就。30年代她拍了《安娜·卡列尼娜》、《玛塔·哈里》、《茶花女》等经典影片，并在拍完她的第27部影片（《双面女郎》）后，没有说明任何原因就退出影坛，离群索居。她在1990年4月5日去世之前是什么样子，只有她最亲近的几个人清楚，其中有她的外甥女即唯一继承人格雷·赖斯菲尔德（66岁）。
　　1923年春天，嘉宝被著名导演莫里茨·斯蒂勒发现，从此踏入影坛。她主演的第一部影片《古斯塔·贝林的故事》，使其一举成名。评论界赞叹：“嘉宝神秘莫测的脸初次出现在银幕上，认人们仔细端详。观看她的演出是一种享受，任何一点感情波动都可以从她的脸上表现出来。”随后她又在《没有欢乐的街》中取得成功。她的名字很快从欧洲传到美洲。当接到好莱坞的聘书时，嘉宝异常激动，她向往着那个地方。
　　然而，当1925年夏天，嘉宝来到影业之城时，好莱坞给予她的不是鲜花和微笑，而是嘲讽和白眼。人们根本瞧不起这位来自斯堪的纳维亚的姑娘，说她“不修边幅，腿太粗，毫无出众之处，不可能雕刻成一流明星……”。面对各种评头论足，嘉宝第一次感到自尊被伤害的痛苦。她默默地忍受着。但是她对自己坚信不移：“我会行的，你们瞧着吧！”
　　机遇，在她经受了6个月冷遇之后，姗姗出现。她被导演蒙塔·贝尔选中，扮演《激情》女主人翁。她怀着强烈的创作欲望和固有的自尊，使演技得到充分发挥。1926年，《激情》在美国上演时，打破票房纪录。接着她又在《肉与魔》中再展风姿，并一跃登上明星的宝座。好莱坞改变了原来的目光，向她投来敬佩和微笑。美国评论界称她为“安详的女神”、“梦幻中的公主”、“爱的象征……”。
　　1930年，在多部影片出色表演之后，她的第一部有声影片《安娜·克利斯蒂》又展露了她那富有感染力的优美低音。随着有声影片的出现，嘉宝更显出卓尔不群的才能。1935年，她主演的《瑞典女王》和《安娜·卡列尼娜》轰动世界影坛。1937年她饰演《茶花女》，其演技达到顶峰，并摘取了“国际影后”的桂冠。1941年，36岁的嘉宝处在事业的巅峰时期。在她拍完最后一部影片《妮诺契卡》之后，毅然作出决定：不再拍电影。1954年，嘉宝被授予奥斯卡特别荣誉奖。
　　嘉宝在其艺术生涯中取得令人羡慕的成就。可是她亦经受了种种痛若。因为她的艺术主权并未完全掌握在自己手中。好莱坞的老板时常让她扮演一些无聊的角色。他们把她当作商品。嘉宝是冷静的。她急流勇退了。
　　嘉宝孤独、有个性。她生活在痛苦之中。她信守独身的信条。她认为“结婚是相当讨厌的事情，和一个男人同榻而卧是我无法想象的。”
　　在她结束演员生涯后，她仍感到名声在外的害处。由于常被人认出，她很害怕，便用戴墨镜和取假名等方法来隐蔽自己。她不喜欢别人去打扰，乐于按自己的方式生活。她生前常居纽约，偶尔也到巴黎和瑞士小住。她像安稳地行驶在湖面上的帆船，在不知不觉中远去了，消逝了……。
