　　1931年9月18日晚上，日本驻中国的侵略军——关东军，自行炸毁沈阳北郊柳条湖附近南满铁路的一段路轨，反诬中国军队破坏铁路，并借此突然袭击了东北军驻地北大营和沈阳城。随即在几天内侵占20多座城市及其周围的广大地区。这就是当时震惊中外的“九·一八”事变。
　　1931年9月18日夜，日军以其制造的“柳条湖事件”为借口，大举进攻沈阳。当时，国民党政府正集中力量进行反共反人民的内战，对日本侵略者采取卖国政策，命令东北军“绝对不抵抗”，撤至山海关内。日本侵略军乘虚而入，于9月19日占领沈阳，接着分兵侵占吉林、黑龙江。至1932年1月，东北三省全部沦陷。1932年3月，在日本帝国主义的扶持下，傀儡政权——伪“满洲国”在长春建立。从此，日本帝国主义把东北变成它独占的殖民地，全面加强政治压迫、经济掠夺、文化奴役，使我东北3000多万同胞，惨遭涂炭，陷于水深火热之中。
　　“九·一八”事变激起了全国人民的抗日怒潮。各地人民纷纷要求抗日，反对国民党政府的不抵抗的作法。在中国共产党的领导和影响下。东北人民奋起抵抗，开展抗日游击战争，先后涌现出东北义勇军等各种抗日武装。1936年2月，东北各抗日部队统一改编为东北抗日联军。1937年“七·七”事变后，抗日联军团结广大群众，进一步开展了广泛持久的抗日武装斗争，有力地配合中国共产党领导的全国抗战，终于迎来了抗日战争的胜利。
　　“九·一八”事变的发生，是日本帝国主义为了吞并中国、称霸亚洲及太平洋地区而采取的一个蓄谋已久的重要侵略步骤。早在1927年夏，日本内阁就在东京召开“东方会议”，制定了《对华政策纲领》，声称中国东北“在(日本)国防和国民的生存上有着重大的利害关系”。同年7月，内阁首相田中义一向天皇奏呈“田中奏折”，公然宣称：“欲征服中国，必先征服满蒙，欲征服世界，必先征服中国”，从而确立了在“满蒙”建立侵略基地的狂妄战略。1931年，日本军部秘密制订了有关侵略中国东北的方针、步骤和措施。在完成了发动侵略战争的周密准备之后，日本帝国主义悍然发动了“九·一八”事变，揭开了对中国、进而对亚洲及太平洋地区进行全面武装侵略的序幕。
