　　1905年，达格·哈马舍尔德出生在瑞典延雪平市，他的父亲曾担任过瑞典首相。他就读于乌普萨拉大学，先后获得艺术和法律学位。29岁时他又获得博士学位。他担任瑞典国家银行秘书后，由于擅长处理经济问题而逐渐建立起自己的威望。1941年，哈马舍尔德出任瑞典银行主席，成为该行历史上最年轻的主席。10年后，他进入外交界，担任瑞典外交副大臣。
　　联合国第一任秘书长挪威人赖伊有“天才外交家”之称，第一任期届满后本可能连任，但由于他公开支持北约，组织入侵朝鲜的“联合国军”而激起许多会员的反对，只得辞职。1953年4月，哈马舍尔德接替赖伊执掌联合国。由于他的领导，联合国的声誉和效率提高了。1957年9月，在第12届联合国大会上，哈马舍尔德以全票连任联合国秘书长。
　　在哈马舍尔德任联合国秘书长期间，世界上既有冷战，又有热战，联合国基本上被美国控制，但他四处奔波，调解国际纠纷的工作得到了大家的肯定，人们称赞他“为缓和国际紧张局势进行了不懈的努力”。1955年，他为要求中国释放在朝鲜战争中被俘的美国俘虏而作过担保。1956年，他为解决埃及和以色列及其盟国之间的危机而奔波。作为秘书长，他对建立西奈半岛及加沙地区的联合国紧急救援部队，施加了影响。他还在中东地区发起了和平运动，并派观察家前往黎巴嫩。1959年，他去老挝“访问”，执行美国企图通过联合国对老挝进行干涉的使命。1960年到1961年，他又在刚果进行多次活动，组织联合国部队开进刚果。1961年9月18日，哈马舍尔德在非洲刚果(现扎伊尔)执行调停任务时因飞机失事不幸遇难。飞机坠毁的原因至今不明。有人说飞机是被机枪击中而坠毁的，也有人认为是汽油不够而坠毁的。可以说，哈马舍尔德是当时某些政治集团相互争斗的牺牲品。
　　在当时美国操纵联合国的历史条件下，哈马舍尔德的活动必然打上为美国利益效劳的烙印，也赢得了美国等一些国家的欢心。由于他“努力为刚果带来和平”而被授予1961年诺贝尔和平奖。为了纪念他，联合国图书馆便以他的名字命名，称为“达格·哈马舍尔德图书馆”。这座图书馆位于联合国总部西南角，与秘书处大楼相连。它是由美国福特基金会赠款兴建的。图书馆落成前，哈马舍尔德遇难，福特基金会于是要求联合国以哈马舍尔德的名字命名这座图书馆。
　　哈马舍尔德遇难后，出任联合国代理秘书长的是缅甸的吴丹。
