    1986年2月27日由于竞选失败和美国的否认，费迪南德·马科斯逃离他已独裁的专制统治20年之久的菲律宾。击败他而当选总统的是科拉松·阿基诺。她说：“我们终于自由了，我们的国家获得了新生。
　　马科斯已把国家引向军事对抗的边缘。正是在美国的敦促下，他才同意下台。68岁的马科斯虽有下台准备，但又公然反抗，他拒不承认在月初举行的竞选结果，显然，自称为家庭主妇的，被暗杀的反马科斯政治家的遗霜阿基诺战胜了他。
　　马科斯控制的国会宣布马科斯获胜后，他便在总统府的议式上进行就职宣誓。与此同时，阿基诺作为临时政府的总统在她的支持者当中进行了就职演说。军队在冷眼旁观。成千上万的菲律宾人走上街头保护那些脱离马科斯的军官的时候，军队采取漠然置之的态度。面对瘫痪的军队，马科斯感到自己已经失去他竭力寻求的美国的支持。
　　白宫说，马科斯继续执政是无益的，里根的特使、参议员保罗拉扎尔特对马科斯说：“该是摆脱，彻底摆脱的时候了。”在美国人的帮助下，马科斯及其夫人和支持他的随行人员逃到安全的避风港夏威夷。当他抵达火奴鲁之时，有人发现他随身携带了22个木板箱，里面装有价值120万美元的新菲律宾币。
　　阿基诺上任后，采取的最先措施之一是释放34名在押政治犯。新总统还要求建立菲律宾新宪法。
          
