　　1942年2月1日，毛泽东在中央党校作《整顿党的作风》的报告。4月3日，中共中央宣传部发出《关于在延安讨论中央决定及毛泽东整顿三风报告的决定》，规定了整风方法、步骤。6月8日，中共中央宣传部又发出了《关于在全党进行整顿三风学习运动的指示》。从此，各解放区都先后开始了整风运动。这次整风运动的内容是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。整风运动的方针是：“惩前毖后”“治病救人”。随着整风运动的深入，1943年后，党的高级干部讨论了党的历史问题，总结了正反两方面的经验。1944年4月12日，毛泽东作了《学习和时局》的讲话，对讨论作了总结。1945年4月20日，党的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，至此，全党整风运动胜利结束。这次整风运动具有伟大历史意义。它是一次全党范围内的普遍的马克思主义教育运动和思想革命运动，也是一次克服教条主义束缚的思想解放运动。它端正了广大党员干部的革命方向，坚持一切从实际出发，理论联系实际、实事求是、群众路线和自力更生的基本原则，使全党空前团结。它为党的七大召开作了重要准备，为夺取抗战最后胜利和人民民主革命在全国的胜利奠定了思想基础。用整风形式来解决党内矛盾，是无产阶级政党建设史上的一个创举，对马克思主义建党学说是一个重要贡献。
