　　1997年9月19日，中国共产党第十五届中央委员会第一次全体会议在北京举行。出席会议的有中央委员191人，候补中央委员151人。江泽民同志主持会议并作了重要讲话。全会选举了中央政治局委员、候补委员，中央政治局常务委员会委员，中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员；决定了中央军事委员会组成人员；批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。名单如下：
　　一、中央政治局委员、候补委员
　　中央政治局委员（按姓氏笔画为序）
　　丁关根　田纪云　朱镕基　江泽民　李　鹏　李长春　李岚清
　　李铁映　李瑞环　吴邦国　吴官正　迟浩田　张万年　罗　干　胡锦涛
　　姜春云　贾庆林　钱其琛　黄　菊　尉健行　温家宝　谢　非
　　中央政治局候补委员（按得票多少为序）
　　曾庆红　吴　仪（女）
　　二、中央政治局常务委员会委员
　　江泽民　李　鹏　朱镕基　李瑞环　胡锦涛　尉健行　李岚清
　　三、中央委员会总书记
　　江泽民
　　四、中央书记处书记
　　胡锦涛　尉健行　丁关根　张万年　罗　干　温家宝　曾庆红
　　五、中央军事委员会主席、副主席、委员
　　主　席　江泽民
　　副主席　张万年　迟浩田
　　委　员　傅全有　于永波（满族）　王　克　王瑞林
　　六、中央纪律检查委员会书记、副书记、常务委员会委员
　　书　记　尉健行
　　副书记　韩杼滨　曹庆泽　何　勇　周子玉　夏赞忠　刘丽英（女）
　　常务委员会委员（按姓氏笔画为序）
　　马（马文）（女）刘丽英（女）祁培文　李至伦
　　李登柱　何　勇　周子玉　赵洪祝　袁纯清　夏赞忠
　　曹庆泽　尉健行　彭　钢（女）韩杼滨　傅　杰
　　中共十五届一中全会结束后，新当选的中央政治局常委江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清来到人民大会堂，会见访十五大的中外记者。
　　江泽民在讲话中说，党的十五大完成了预定的任务，圆满结束，大会开得很成功。在新世纪即将到来的时刻，在我国改革开放和社会主义现代化建设发展的关键时期，我们召开这样一个承前启后、继往开来的大会，具有极为重要的意义。
　　江泽民说，高举邓小平理论伟大旗帜是这次大会的灵魂，把邓小平理论确立为全党的指导思想，是这次大会的最主要成果。这对于我们实现邓小平同志提出的“三步走”的战略目标，在下个世纪把中国建成富强民主文明的社会主义国家，必将产生重大而深远的影响。
　　江泽民说，在世纪之交，面对前所未有的挑战和机遇，我们对实现下个世纪的宏伟目标，充满信心。虽然在前进的道路上还会有许多困难，但是只要我们高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，按照十五大确定的路线、方针和政策，团结一致，艰苦奋斗，建设有中国特色社会主义目标就一定能够实现。
