    邓稼先，这是一个名字鲜为人知、功绩举世瞩目的人。他是我国核武器研制工作的开拓者和奠基者之一，被人们称为“两弹”(原子弹、氢弹)元勋。
　　建国初期，邓稼先带着刚在美国获得的物理学博士学位，放弃了优越的工作环境和生活条件，回国开创新中国的原子核物理理论研究工作。1958年秋天，中国研究核武器的机构刚刚成立，他担任理论部主任，带领一批刚跨出校门的大学生，白天挑砖抬瓦搞试验场地基建，晚上挑灯夜战学理论。在缺乏资料和实验条件的情况下，邓稼先既当领导，又当老师。为了研制出我国自己的“争气弹”，邓稼先带领大家在简单的手摇计算机上一遍又一遍地计算，花费了半年时间，终于取得了重大理论突破，完成了原子弹理论设计方案。
　　我国“两弹”研制成功的速度是惊人的。而这样的速度，是与邓稼先等科研组织者的远见卓识与领导艺术分不开的。核武器研究设计机构成立之初，邓稼先根据自己对原子理论的了解，确定了三个研究方向，以后的实践证明了这一决策的英明，它为我国核武器研制赢得了时间。邓稼先运用现代管理方法，制定严格的规章制度，注重调动人的积极性，在他那里无论是技术权威，还是初出茅庐的年轻人，人人可以发表见解。邓稼先与群众的关系和谐融洽，年轻的科技人员把他看成老师和兄长，人们说：“老邓交下来的任务，我们是不讲条件的。”他带领大家集思广义取得了学术上的重大进展。
　　邓稼先从事祖国的核武器研究工作20多年，许多重大理论问题和探索性研究工作都是他亲手把关最后拍板的，很多方案由他亲自执笔，而他从没有署过自己的名字。他常对年轻人说：“你们来到这里，就要做好无名无利的准备，但你们的工作必须达到世界先进水平。”邓稼先的工作特点是身先士卒：攻关时他废寝忘食，甚至睡在机房里；有放射性危险时，他冲在最前面。从核装置的理论设计、加工组装到试验，他无不想亲临把关，我国进行的核试验，有一半他赶到现场观看。为了祖国的国防科技事业，邓稼先隐姓埋名，呕心沥血，甘当无名英雄。他的高尚品德，影响和带出了一支过硬的科技队伍。这支队伍具有严谨的科学态度，民主的学术作风，不计名利，团结协作，具有很强的攻关能力。这支无名英雄群体的特征正反映了它的带头人——邓稼先的品质。他的名字和我们的国防大厦紧紧连在一起。
          
