　　伯利兹，中美洲国家。位于中美洲东北部。面积22963平方公里。人口21.1万(1994)，多为混血种人和黑人，其次有印第安人、玛雅人、印度人、华人和白人。官方语言为英语，近半数居民通用西班牙语或克里奥尔语。62%信奉天主教，28%信奉基督教新教，还有少数伊斯兰教徒。首都贝尔莫潘。西北部地区有石油、重晶石、锡、黄金蕴藏。渔业资源丰富，盛产大龙虾、旗鱼、海牛。森林覆盖率为70%。人均国内生产总值3000伯利兹元(1992，约合1500美元)。经济以农业为主，工业不发达。主要农作物有甘蔗、水果、水稻、玉米、可可等，粮食能基本自给。工业主要有制糖、卷烟、啤酒、电池、面粉、成衣、化肥等。出口糖、成衣、水果、木材和海产品；进口机械和运输设备工业制品、日用品、食品和燃料。原为玛雅人居住地。16世纪初沦为西班牙殖民地。1638年英国殖民者入侵。1862年英国正式宣布其为殖民地，改名英属洪都拉斯。1964年1月获内部自治权。1973年6月改现名。1981年9月21日(独立日、国庆日)正式独立，为英联邦成员国。奉行不结盟政策，强调睦邻友好，努力促进中美洲的和平与稳定。1987年2月6日同中国建交。1989年10月11日，伯政府与台湾当局“建交”。10月23日，中国宣布中止同伯的外交关系。
