    １９９８年９月２１日，在１９８８年奥运会上创造了女子两项短跑世界纪录这一旷世奇迹的美国田径奇才格里菲斯·乔依娜，今天在加利福尼州的家中猝死，年仅３８岁。
　　格·乔依娜有“花蝴蝶”之称，是著名七项全能女王乔依娜—克西的小姑。她在汉城奥运会上创造的女子１００米１０秒４９和２００米２１秒３４的世界纪录，如同挂在天宇上的星星，１０年来令所有人可视而不可及。目前的美国短跑皇后琼斯虽然被称为天才跑星，但她的１０秒６５和２１秒６２的成绩和乔依娜的纪录相比，只能算人间景色。
　　乔依娜的丈夫厄尔要求对妻子的遗体进行尸解，查清死因。厄尔是１９８４年奥运会三级跳远冠军。9月21日早上，他叫睡眠中的妻子时发现她“没有反应，停止了呼吸”，乔依娜在睡梦中魂归天国。据悉，乔依娜患有心脏病，估计死因是心肌梗死导致猝死。她两年前在飞机上曾犯过心脏病。
　　乔依娜退役后，曾有传言说这位肌肉发达的姑娘服用了兴奋剂，但药检证明了她的清白。乔依娜虽然离去，但她那１０秒４９的世界百米纪录很可能难以刷新。
　　乔依娜于１９５９年１２月出生于洛杉矶，家中有兄弟姐妹１１人，她排行老七。１９８３年她毕业于洛杉矶加州大学，获得心理学学士学位。１９８４年在洛杉矶奥运会上，她夺得２００米银牌，１９８８年汉城奥运会上，她创造了女子１００米１０秒４９和２００米２１秒３４的世界纪录。１０年过去了，至今没有一个人能够超过她。被称为美国短跑皇后的琼斯，虽然跑出了１０秒６５和２１秒６２的成绩，但与乔依娜的纪录相比，仍逊色许多。
　　世界短跑女飞人猝死引起了国际田坛的震惊。当天，美国奥委会总部降半旗致哀。正在纽约出席第５３届联大的美国总统克林顿说：“她的速度使我们眩晕，她的天才使我们惭愧。虽然她站在世界体育之巅，但她从未忘记自己来自人民，她将时间和精力奉献给儿童。特别是那些落后地区的孩子们，以最大限度地开发他们的天赋和潜力。”国际田联主席内比奥洛说：“我永远忘不了这位杰出选手１０年前是如何令世界震惊的。令我悲痛的是，她的一生和她的速度一样飞快而去。”
　　１９８９年乔依娜退役后，从事时装设计，还为ＮＢＡ印第安那队设计队服，但大部分时间用于指导儿童体育。她还是总统健身委员会的共同主席。１９９６年奥运会前乔依娜曾想复出，但疾病和多年的老伤使她最终放弃这项计划。
　　乔依娜于１９８７年１０月１０日嫁给了汉城奥运会三级跳远冠军阿里。阿里的妹妹也是美国的田径明星，曾获得过六枚奥运会奖牌，并保持着女子七项全能世界纪录。乔依娜于前年就发现患有心脏病，当时在从加州到圣路易斯的飞机上突然发作，并住了一天医院。但他的家人没有向外界发布过病情。９月２１日当阿里未能唤醒乔依娜后，立即拨通了９１１求助电话，有关部门记载接收电话时间为早晨６时３０分，但此时乔依娜已经停止了呼吸。目前有关部门决定对乔依娜进行尸体检验，阿里也表示同意，他们都想找到乔依娜的确切死因。
          
