    １９８６年１０月１９日，莫桑比克总统萨莫拉在从赞比亚首都卢萨卡返回马普托途中因乘坐的专机坠毁而不幸身亡。据报道，这架由苏联飞行员驾驶的苏制图—１２４Ａ型飞机飞到马普托上空时，正碰上雷阵雨。专机在马普托上空盘旋多时，无法降落，便转向西南方向飞去。当飞机飞至离马普托七十多公里的莫桑比克和南非边界地区的上空时，滑至南非境内二百米处坠毁。失事飞机上共有乘客38人，幸免于难的只有4人，罹难者中包括外交部长希萨诺、交通部长路易斯·桑托斯等人。
　　萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔１９３３年９月２９日生于加扎省的希莱贝内村的一个农民家庭。萨莫拉亲身经历了殖民主义者对非洲人的压迫和歧视，从小立志为民族解放而斗争。１９６３年，他离开莫桑比克，被派往阿尔及利亚接受军事训练。１９６４年９月，莫桑比克解放阵线发表“武装大起义”宣言，萨莫拉率领游击队进入莫桑比克，打响了反殖民统治武装斗争的第一枪。１９６６年，萨莫拉任莫解阵军事书记。１９６８年，任莫解阵武装部队总司令。１９７０年５月，萨莫拉当选为莫解阵主席。１９７５年６月，莫桑比克独立后，萨莫拉任总统兼人民解放军总司令。他被授予共和国最高军衔——元帅衔。１９７７年２月，莫桑比克解放阵线改建为莫桑比克解放阵线党，萨莫拉任主席。莫桑比克在萨莫拉总统领导下，对内重视发展民族经济和文化，对外奉行不结盟政策，坚决支持南部非洲人民的解放斗争。
　　萨莫拉总统是中国人民的老朋友，他曾先后于１９６８年、１９７１年、１９７５年、１９７８年和１９８４年五次访华。
          
