　　周璇，中国电影女演员、歌唱家。原名小红，江苏省常熟县人。自幼被父母遗弃，卖到上海。8岁，养母的妹妹介绍她进一个小歌舞班学艺。1931年秋进黎锦晖主办的明月歌舞团。“九·一八”事变后，在一次演歌会上满怀激情地歌唱《民族之光》一曲，受到观众热烈欢迎。随后，黎锦晖为她改名为周璇。1932年春，加入新华歌剧社。1934年，在上海各家广播电台联合举办的歌星比赛中，被称为新发现的小歌星，赞美她的歌喉“如金笛鸣、沁入人心”，获得“金嗓子”的佳誉。
　　1936年，在艺华影业有限公司的影片《花烛之夜》中扮演一个小角色，接着又在《喜临门》(1936)、《百宝图》(1936)、《满园春色》(1937)、《女财神》(1937)、《三星伴月》(1937)、《狂欢之夜》(1936)等影片中参加演出。1937年，在影片《马路天使》演女主角小红，成功地塑造了一个在旧社会受尽侮辱和损害，却对前途抱有美好理想的歌女形象。她在影片中主唱的两首插曲《四季歌》和《天涯歌女》，多年来广泛流传。1938年 5月，进国华影片公司，成为该公司基本演员。从1939年下半年到1941年上半年，一连拍摄了《李三娘》、《董小宛》、《苏三艳史》等近20部民间故事题材的影片。抗日战争胜利不久，周璇到香港拍摄了《长相思》、《歌女之歌》、《莫负青春》等片。1947年，回上海拍摄《忆江南》和《夜店》。在《忆江南》中，她同时扮演采茶女和交际花两个性格迥然不同的角色，茅盾曾评论说：“周璇女士一身兼演此两个不同性格的角色，颇有分寸，说得上难能而可贵。”不久又到香港，因受严重刺激而精神失常。中华人民共和国成立后返回上海，在参加影片《和平鸽》拍摄工作中，旧病复发，于1957年9月22日去世。
