    两伊战争，伊拉克和伊朗长期以来存在着领土纠纷、民族和教派矛盾。1975年两国曾为解决双方之间的争端签署了阿尔及尔协议，伊朗同意停止支持伊拉克库尔德反政府力量；伊拉克则同意将阿拉伯河南段102公里中心线定为两国水界。1979年2月霍梅尼在伊朗执政后，两伊关系日趋恶化，不断发生边界冲突。1980年9月17日，伊拉克宣布废除阿尔及尔协议，收回阿拉伯河的主权。22日出兵伊朗，导致两伊战争爆发。战争初期，伊拉克军队占领伊朗约2万多平方公里的领土和一些城镇。1982年4月，伊朗大举反攻，收复了大部分领土。6月，伊拉克单方面宣布停火并将其军队撒至边界。7月以后，伊朗在两伊边界不同地段多次越界发动攻势，但进展不大，战争基本上在两伊边界一带进行，同时双方不断炮击和空袭对方的边界城镇。1984年初起，双方互有攻守，战争不断升级，并向波斯湾水域和双方平民区扩展，展开“油轮战”和“袭城战”。尽管双方伤亡惨重，但战场全局形势未有重大改观。1987年7月20日，安理会通过第598号决议，要求两伊立即停火，毫不延迟地将所有军队撤到国际公认的边界线内，尽快遣返战俘，呼吁双方与秘书长合作就所有悬而未决的问题达成一项全面、公正、体面、并为双方接受的解决办法。此决议带有一定的强制性。1988年8月20日，伊拉克、伊朗正式停火。但战争状态并未结束。据统计，两国损失至少达9000亿美元(据1991年伊朗宣布，直接、间接损失653530亿里亚尔，约9340亿美元)。1990年8月，伊拉克宣布接受阿尔及尔协议，10月两伊复交。1991年12月，联合国秘书长报告确定伊拉克为两伊战争的发动者。
          
