                1983年9月22日下午，朱建华在第五届全运会上以2.38米的成绩打破男子跳高世界纪录。
    朱建华从2.10米开始起跳，2.18米、2.22米、2.26米都是一跃而过，横杆升到2.30米时，他的对手都已失去了与他竞争的机会，然而他又是一次过杆。接着，在第二次试跳2.34米又获得成功，把全场观众的情绪引向了高潮。朱建华开始向新的世界纪录冲击了。第一次试跳时，腿把横杆给碰了下来。冲击未获成功，并没有影响朱建华的情绪。他穿起衣服，坐在场上小憩片刻，站起来擦了擦汗，换上了那件一直在比赛中穿着的白色绿边背心，又走到了绛红色塑胶跑道的外端。此时，全场阒无声息，人们在紧张地等待着那激动人心的时刻的到来。
    朱建华伸手向裁判示意，准备第二次试跳。接着又挥起右胳膊用力向下划了一下。这是他的习惯动作，以帮助自己掌握过杆一刹那的动作要领。
    他开始助跑了。先是几步小碎步，接着是疾如闪电般的弧形跑，然后是有力的起跳、过杆、收腹、抬腿、落下。横杆略微抖动了一下，就“钉”在跳高架上不动了。没等朱建华从海绵包里站起来，全场已经沸腾了。观众们尽情地欢呼跳跃，文明观众啦啦队向他挥起了彩旗，电动记分牌上打出了“祝贺朱建华跳高创世界纪录”的标语。朱建华接过早已为他准备好的鲜花，绕场一周向观众致谢。年近花甲的教练胡鸿飞也兴奋地从看台上来到场内，和他紧紧地拥抱在一起，朱建华又把鲜花献给了这位世界冠军的培育者。接着，朱建华的父亲也按捺不住激动的心情，紧紧地和儿子抱在一起。
          
