　　1846年9月23日，德国柏林天文台的伽勒在摩羯座8星之东约5°，即离预言的未知行星位置偏离不到1°的地方，发现了一颗星图上没有的八等星。这颗星被起名为海王星，经连续几天的观察，发现它的运动轨迹与预言数据惊人的符合。海王星的发现，解答了天王星为什么“出轨”的问题，不仅证明了哥白尼太阳系学说的正确性，同时也证明了唯物主义认识论的正确性。
　　伽勒（1812～1910）德国天文学家。1812年6月9日生于萨克森。1830年进人柏林大学学习天文学。1845年获得博士学位。曾任柏林天文台台长、布鲁斯劳大学天文学教授。
　　使伽勒享有盛名的主要成就是他首先实地观测到了海王星，并且证实了它是一颗新行星。他曾将自己的博士论文送给许多人，其中也包括勒威耶。当勒威耶将自己预言的新行星位置写信告诉许多天文学家时，许多人对搜索假想中的行星是否有价值都表示怀疑，只有伽勒以极大的热情在收信的当晚就发现了勒威耶所预言的未知行星——海王星。他在给勒威耶的回信中有这样一段话：“在您所指出的位置上确实存在着一颗行星。在我收到您的来信当天，我就发现了这颗星等是8等星……第二天的观测证实它就是那颗所要寻找的行星。”由于伽勒的工作，使人们进一步认识到科学理论的预言价值，也显示了牛顿万有引力定律的威力。
