　　1939年9月23日，精神分析法创始人西格蒙·弗洛伊德在伦敦逝世，终年83岁。
　　弗洛伊德1856年生于奥地利库拉维亚，，1873年入维也纳攻读医学，1881年获医学博士学位，任讲师。1895年创立精神分析法，提出用精神分析的方法治疗疫病的理论。
　　1908年建立维也纳精神分析学会，很快欧洲各国的精神分析学会均相继成立，并建立了国际精神分析协会。1909年在美国克拉克大学讲学，获广泛反响。1923年又将人的心理结构分成三个层次，创立了一个全新的心理学研究领域。1938年国法西斯德国侵占奥地利而移居英国。
　　弗洛伊德的主要著作有《癔病研究》（与布洛伊尔合著），《释梦》，《精神分析的起源和发展》，《梦的解析》、《对性学说的三个贡献》、《超越快乐原则》《自我与本我》、《图腾与禁忌》、《群众心理学和自我分析》、《强迫行为和宗教仪式》、《文明及其不满》、《摩西和一神教》、《自我与伊德》等，他的学说对心理学、医学、人类学以及史学、文艺、哲学都发生了程度不同的影响。
　　弗洛伊德于1902年起一直任教于维也纳，他最伟大的贡献是发明了精神病的精神分析治疗法，他在早期便已研究通过诱导和催眠来治疗歇斯底里症和神经官能症的方法，此后又由此发展出他的治疗方式，揭开无知觉或潜意识的发病原因，并发现这种病可以通过发泄而达到治疗效果。他建立了“潜意识动机支配人类许多行为”的理论。另外，弗洛伊德对从人类性生活的基本认知，发展出关于人类性行为的理论。这个理论的主要观点是，禁忌和社会习俗对性的抑制作用，会导致神经官能症的发作。他的学说虽然屡遭误解和否定，但对心理学、精神病学、哲学和人类学等领域都有启迪的作用。
