    １９８７年５月８日，日本共同社驻北京记者边见秀逸在华任职期间，违反我国法律和有关规定，从事与记者身份不相符的活动，被我国家安全机关限期离境。
　　１９８７年１月２５日，边见秀逸自北京发出了一篇“独家新闻”，详细报道了中共中央一份机密文件的内容，并称消息是来自一个“可靠的中国人士”。他是我国家机关工作人员唐大堤。唐根据边见秀逸的要求多次向边见秀逸提供我内部机密。边见秀逸给他规定了秘密联系办法；遇有紧急情报需要提供时，再通过一个第三者随时与边见秀逸约会。这位官员说，边见秀逸每月给唐人民币外汇券５００元，作为情报费，并让唐在事先准备好的收款单据上签字。为了掩人耳目，边见秀逸把收款单据写为“中国语教授月谢”，而唐从来没有教过边见秀逸中文，唐承认这钱是他给边见秀逸提供内部情报的报酬。１９８７年２月２６日，边见秀逸报道了非法获取的中共中央１９８７年１、２、３号机密文件，说这是“中国共产党高级干部”最近在会见共同社和另外两家外国驻京新闻机构的记者时“透露”的。这位官员说，经调查，边见秀逸的上述说法纯属谎言，目的是掩盖其非法获取我内部机密的行径，混淆视听，损害我国声誉。
          
