    １９８７年５月２８日，来自西德汉堡市附近维德尔镇的１９岁飞行运动员马蒂亚斯·鲁斯特驾驶一架螺旋浆式飞机飞过８００公里苏联领空降落在莫斯科红场。飞行途中未曾遇到任何阻拦。
　　鲁斯特是５月２８日上午在赫尔辛基起飞的，他声称飞行目的地是斯德哥尔摩。但实际上他并未按原定路线飞行，反而调转机头向东方飞去。鲁斯特驾驶的是一架１６０匹马力，单引擎，单冀的克斯纳１７２号飞机，时速２２２公里，有补充油箱。
　　鲁斯特在巴兹留斯大教堂附近降落之前，在克里姆林宫上空盘旋几圈，差点撞上列宁墓。着陆后，他为好奇围观的路人签名留念，几分钟后苏联警察才出面干涉。有关他此次飞行的动机暂时还是个迷。他被带往佛托沃看守所，于９月被判处４年劳改。
　　苏联领空与西方连接的区域，被称为是最安全的，苏联为保卫国家领空安全，共拥有１３００架拦截机，约一万枚的防空导弹，７０００部雷达装置和传感器装置。有人推测，可能是鲁斯特采用起低空飞行，雷达无法发现，或飞行速度慢，未引起注意。
　　事发２天后，苏联国防部长谢尔盖·索科洛夫因“指挥军队时犯有严重过失”而撤职。继任者是迪米特里·亚索夫将军，他原负责军队人事问题，并不十分有名，在副国防部长行列中排末，苏联领导人在任命新国防部长时“跳过”一些军界领导人，其中包括了四名元帅。西方观察家认为，这是苏联领导者有意惩罚军队领导象征性作法。同时，戈尔巴乔夫也要利用机会巩固他在军队领袖中的地位。
　　另一方面，鲁斯特的莫斯科之行引起西方新闻界的好奇，结果西德《明星》画刊捷足先登，画刊社和鲁斯特的父母卡尔海因兹和莫妮卡签订合约。鲁斯特１９８８年８月３日获得释放。
          
