　　1959年9月24日，人民大会堂建成。
　　在天安门，十年前毛主席向全世界宣布中华人民共和国成立的地方，一座雄伟壮丽的大厦建设起来了。这是人民大会堂。全国六亿人民的代表将在这里共商国策，全国人民代表大会常务委员会将在这里谋划国家大计。天安门成了全国人民和全世界进步人士更加向往的地方。
　　这所座落在天安门前右方的大会堂，是首都目前最宏伟的建筑。建筑面积达十七万一千八百平方米，体积有一百五十九万六千九百立方米。建筑面积超过了故宫的全部建筑有效使用面积的总和。一条黄绿相间的玻璃屋檐，把它从蔚蓝的天空中钩画下来，那壮观的柱廊，淡雅的色调，以及四周层次繁多的建筑立面，组成了一幅庄严绚丽的画图。
　　中华人民共和国国徽高悬在正门上方。正门面对天安门广场，门顶上镶嵌着国徽。迎面有十二根二十五米高的浅灰色大理石门柱，进门便是典雅朴素的中央大厅。厅后是宽达76米，深60米的万人大会场，大会场北翼是有五千个席位的大型宴会厅；南翼是人大常务委员会办公楼。大会堂内还有富于地方特色的、用全国各省、市、自治区名称命名的厅室。大会堂经常接待外宾并举办各种大型宴会。
　　人民大会堂是全国人民代表大会召开国事会议的地方。它由中央部分的万人大礼堂、北部宴会厅和南部人大办公楼三部分组成。
　　中央部分:万人大礼堂是人民大会堂的主体建筑，东西进深60米，南北宽76米，高32米，穹隆顶。万人大礼堂平面呈扇形，所有的座位都可以看到主席台。一层座位为代表席，每个座位有电子表决器和12种语言的译意风。主席台600平米，设座300个，有声、光、电设备。礼堂顶部有500盏满天星灯和一个巨大的红五角星，放出70道光芒，周围以葵花环和三层水波形暗灯槽，一层大于一层。
　　北部宴会厅:宴会厅是举行国宴和盛大招待会的地方，其东西长102米，南北宽76米，面积共7000多平方米，可容纳5000人的宴会和1万人的酒会。宴会厅四周共有28根沥粉贴金廊柱，天花板饰有玻璃钢压花图案和彩色藻井。
　　南部人大办公楼:办公楼部分包括33个会议厅，分别以中国各省、自治区、直辖市和香港、澳门特别行政区命名，各个会议厅均按地方特色装饰布置。为旅游团队参观方便，二楼设有外宾休息厅。
