    １９８７年１０月２５日至１１月１日，中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行。出席大会的正式代表１９３６人，特邀代表６１人。代表全国４６００余万名党员。会议主题是加快和深化改革。邓小平主持大会开幕式。赵紫阳受十二届中央委员会委托作了题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。报告阐述了社会主义初级阶段理论，提出了党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到下世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略，并提出了政治体制改革的任务。会议审议并通过了《关于十二届中央委员会报告的决议》、《关于党章部分条文修正案的决议》、《关于中央顾问委员会工作报告的决议》、《关于中央纪律检查委员会工作报告的决议》。赵紫阳致闭幕词。
　　大会选出中央委员１７５人，候补委员１１１人，中顾委委员２００人，中纪委委员６９名。
　　１１月２日，召开中共十三届中央委员会第一次全体会议，选举产生了中央政治局委员１７名，候补委员１名；政治局常委５名；中央书记处书记４名，候补书记１名，选举赵紫阳为中央委员会总书记，邓小平为中央军事委员会主席，陈云为中央顾问委员会主任，乔石为中央纪律检查委员会书记。
          
