                1993年9月25日京津塘高速公路全线通车。京津塘高速公路是国务院批准建设的第一条高速公路，也是中国第一条跨省市的高速公路，全长142.69公里。中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华，交通部长黄镇东，天津市长张立昌等为通车仪式剪彩。
    京津塘高速公路是我国国内第一条利用世界银行贷款，按照国际标准兴建的现代化交通工程。它1988年动工兴建的这条高速公路西起北京市东南四环路，东至天津市天津新港，横跨京、津、冀二市一省，全长142.69公里，系双向四车道，全封闭，全立交的高等级公路。它的全线竣工，打开了首都直达天津港口的快速通道，汽车单程只需一个半小时。它与北京机尝天津机场又构成“海陆空”完整的交通体系。
    这条高速公路沿线两侧，有北京市经济技术开发区、河北省廊坊市经济技术开发区、天津经济技术开发区、天津港保税区等11个新兴区，初步形成了一条高新技术产业带的新格局。高速公路的人流、物流、信息流、资金流的形成，必将大大加快这一地区的经济发展和对外开放的步伐。
　　据交通部有关人士介绍，京津塘高速公路是我国目前设计标准最高、工程管理制度最完善、施工质量最好的一条高等级公路。它标志着我国公路建设技术和管理水平进入国际先进行列。
　　根据设计，这条高速公路全线投入运营后，每昼夜可通行各种机动车50000辆次，年承运货物5000万吨，比原京津公路通行能力提高5倍。
　　京津塘高速公路的全线开通，使得古都北京离海近了。据悉，北京90％的海外贸易都通过天津新港进出。京津塘高速公路实现了门到门的集装箱运输方式，每年至少可带来1．5亿元的收益。天津由此真正地成为首都的海上门户。海关总署已批准在京津塘高速公路起点设立海关，这样，在高速公路两端都设立海关，可方便中外企业就近办理进出关手续。
　　据了解，京津塘高速公路京津段72公里试通车两年多来，每昼夜通过车辆达到1万多辆，车辆通行费收入去年达到3800万元。
    京津塘高速公路正以其对高新技术产业的强大吸附力，形成我国北方的“黄金通道”。中外企业家预言，这里将成为中国北方的“硅谷”带。
          
