　　1998年9月27日，德国社民党在德国大选中赢得联邦议院669个议席中的298席，成为该议院的第一大党。德国社民党领导人施罗德在他的党获胜后说，未来德国政府的任务是“保持经济稳定发展、促进内部安全和保持外交政策的延续性”。
　　他说他将把解决失业问题作为其“最主要的目标”，并许诺加强对德国东部地区发展的支持，“尽一切努力”改善东部居民的生活条件，加强德国东西部人民之间的团结，克服分化现象，“全面完成德国的国家统一”。
　　根据德国法律，此次大选后有资格进入联邦议院的政党共有6个，即社民党、基督教民主联盟、基督教社会联盟、联盟90/绿党、自民党和民社党。
　　施罗德将出任下届德国总理。
　　格哈德·施罗德1944年4月7日出生于德国北威州德特莫尔德市莫森贝格镇一个工人家庭。父亲在他出生后不久在二次大战中阵亡，母亲为抚养他兄妹5人曾当过清洁工。艰苦的生活环境造就了施罗德自立自强的性格。施罗德上的是普通中学，毕业后只能接受职业培训，没有上大学的资格。随后，他一边在瓷器店当学徒，一边坚持上夜校，于1966年通过高级中学考试，进入格廷根大学上夜大，攻读法律，后获得律师资格。
　　1963年，当施罗德刚满19岁时就加入了社会民主党。1978年当选为青年社民党主席，1980年首次当选为联邦议院议员，1990年当选为下萨克森州政府总理。在1994年州议会选举中，他摆脱了对执政伙伴绿党的依赖，单独执政；在1998年3月的州选举中，施罗德的执政地位随着社民党选票的增加得到进一步巩固。在1998年4月17日召开的社民党特别代表大会上，施罗德正式被推举为该党联邦总理候选人。
　　施罗德曾四次结婚，现在的夫人多丽斯·科普夫是名记者，与施罗德结婚不满一年。施罗德虽政务繁忙，但业余爱好广泛，他热衷于现代绘画、版画艺术，尤其喜欢打网球。
　　曾到过中国访问。
