    弗朗索瓦·密特朗在1988年5月8日举行的法国总统选举中卫冕成功，当选为法兰西第五共和国的第6任总统。
　　密特朗1916年10月26日生于法国夏朗德省雅尔纳克市的一个铁路职工家庭。他曾在巴黎大学攻读法律、政治学和文学，当过记者和律师。二次大战时，他参加了抵抗运动，其间结识了共产党人，开始走上左翼道路。
　　1940年，密特朗在凡尔登战斗中受伤，被德国人俘虏，关进集中营。他曾两次逃跑但均未成功。第三次越狱之后，他逃到护士达尼埃尔家躲避搜捕。谁知两人竟一见钟情，结为伉俪，真是天作之合。
　　密特朗是一位名副其实的政坛宿将，他曾在维希政府做过官，在动荡不定的第四共和国政府中11次入阁，历任退伍军人部长、总理府情报国务秘书、海外领地部长、国务部长、内政部长、国务部长兼司法部长等职。1958年，他反对戴高乐将军重新执政，此后一直从事反对派的政党活动，担任过社会民主左翼联盟主席和共和体制大会党主席。1971年他当选为社会党第一书记。他曾两次参加总统竞选，但均遭失败。1965年败在戴高乐将军手下，1974年又输给了吉斯卡尔·德斯坦。但他孜孜以求，从不气馁，终于在1981年第三次竞选总统获得成功，当上了法兰西第五共和国的首任社会党总统，这也是法国有史以来通过普选产生的第一位社会党总统。
　　密特朗当政后坚持独立自主的对外政策，加强同第三世界国家的关系，力主西欧联合，保持同美国的结盟，赞成美苏中导协议。在政治上，他主张用社会主义加自由来改造法国的政治体制。在经济上，他主张通过“社会合作”，增加对巨富的征税，以缩小社会的不公正和日趋严重的不平衡。他提出的旨在加强西欧科技合作的“尤里卡”计划，得到西欧绝大多数国家的支持。
　　密特朗是国际政坛上一位有影响的人物，他还酷爱文学、喜欢史地、迷恋音乐，被人们誉为博学多才的总统、欧洲最有文学修养的国家元首和以文学为乐趣的政治家。在数十年的政治生涯中，他始终以文学为第一爱好。每天，在繁忙的政务活动之余，他总要读两个小时的书。他说：“不要以为我生活中充满了政治”，“文学永远是我的乐园”。他还在工作之余著书立说。他的著述很多，主要有《我的实情》、《不断的改变》、《蜜蜂与建筑师》、《中国面临挑战》等。
          
