    两伊战争是20世纪80年代伊拉克与伊朗之间发生的大规模战争。
　　长期以来，伊拉克与伊朗存在着错综复杂的矛盾和冲突。第一是边界争端。阿拉伯河全长204公里，是两国的边界线，伊拉克和伊朗都称对阿拉伯河拥有主权。第二是民族矛盾。伊拉克的主要民族阿拉伯人和伊朗的主要民族波斯人在历史上多次发生战争，积怨很深。在霍尔木兹海峡附近的三岛阿布穆萨、大通布、小通布的归属问题上，两个民族争执不休，伊朗在1971年占领了三岛。伊朗的胡齐斯坦省99%的居民是阿拉伯人，伊拉克长期支持该地区阿拉伯人争取自治的运动。两国还都支持对方的库尔德人与本国政府对立。第三是宗教分歧。伊拉克和伊朗都是穆斯林国家，但伊斯兰教的逊尼派在伊拉克掌权，而什叶派则掌握着伊朗政权。
　　1975年3月，在阿尔及利亚的斡旋下，两伊曾为解决双方之间的冲突签署了《阿尔及尔协议》，伊拉克同意将阿拉伯河南段102公里的中心线定为两国水上边界，伊朗则答应停止支持伊拉克库尔德反政府武装。但在1979年2月之后，两伊矛盾又趋于激化。1980年4月起两伊边境冲突频起。1980年9月17日，伊拉克总统萨达姆宣布废除《阿尔及尔协议》，收回阿拉伯河的主权。9月22日伊拉克飞机轰炸伊朗，两伊战争爆发。
　　战争初期，伊拉克发动全面进攻，到1980年10月已攻占伊朗10个城镇，控制了伊朗2万多平方公里土地。1982年4月起伊朗大举反攻，在历时25天的圣城战役中获胜，夺回霍拉姆沙赫尔等地，6日伊拉克军队撤至边界。7月起伊朗军队多次进入伊拉克境内发动攻势，但进展不大。1987年7月20日联合国安理会通过两伊停火谈判的598号决议，伊拉克在7月22日表示赞成，伊朗拒绝接受。1988年春天，伊拉克开始大反攻，7月已收复1982年以来被伊朗占领的全部领土。1988年7月18日伊朗宣布接受598号决议。8月20日两伊正式停火。伊拉克和伊朗战争结束。
　　两伊战争历时8年，双方死亡约100万人，伤亡约170万人，其伤亡人数占两国总人口的4.5%。战争期间两伊双方军费开支和经济损失超过5000亿美元。战争给双方造成了巨大的损失，严重阻碍了两国的社会经济发展。同时战争对海湾、中东乃至世界局势产生了重大影响。
          
