　　傅抱石是现代山水画大家，人民大会堂的巨幅山水画《江山如此多娇》便是他与关山月合作的杰作。
　　傅抱石原名瑞麟,号抱石斋主人。生于1904年,卒于1965年。生在江西南昌。
　　傅抱石出身贫寒，少年时代在磁器店里当学徒，因体弱多病而被辞退。在家中附近的裱画店里有位左师傅成为傅抱石的启蒙老师。这位左师傅专门复制石涛的作品，能在小桌上画大画，把一大张纸卷起来，画一点放一点，虽然是局部接局部地画，但整体看丝毫不差。少年的傅抱石不但从左师傅那里学到了绘画技能，而且认识了古代大师石涛。他自号“抱石斋主人”，后来干脆改名叫傅抱石。
　　他于1926年毕业于江西省第一师范学校艺术科,留校任教。青年时期的傅抱石曾得到徐悲鸿的提携，徐悲鸿帮他赴日留学，回国后他在南京中央艺术大学任教授。曾作过郭沫若的秘书，从事抗日宣传。解放后任江苏国画院院长和南京师院教授。曾任中国美术家协会副主席，美协江苏省分会主席，第三届全国政协委员。傅抱石生前著有《中国绘画之研究》、《中国绘画理论》、《中国山水画人物技法》等。
　　傅抱石在山水画上成就巨大，艺术上崇尚革新。他居住四川八年，创作发生了飞跃的长进，新中国成立后曾三次远行写生，推动了他创作的三变。长期深入体察真山真水，自然地摆脱了古人的笔墨。所绘云烟迷雾，壮丽沉雄。创作章法不落常套，善于把水、墨、色融合为一体。在布局上，他常将山峰的顶峰伸出纸外，或者顶着画纸的上边，不大留出天空，打破了传统的格局，形成遮天盖地的磅礴气势。他在满纸上下充塞山峦树木，形成“大块文章”的结构。他还擅绘水和雨，独创“抱石皴”法。他的人物画也自成一格，大多以古代文学名著为创作题材。傅抱石只活了61岁，在国画家中是早逝者。
　　在世人的心目中，绘制人民大会堂那幅国画巨制《江山如此多娇》的傅抱石，是位泼墨挥毫的丹青大师，殊不知他也是个操刀犁石的印林高手，治印，是他辉煌艺术人生中迈出的第一步。他的那些价值百万的国画珍品上所钤盖的印章均为自制，印风与画风珠联璧合、水乳交融，堪称极品。1935年，傅抱石留学日本，在东京银座举办个人画展，现场刻印表演，轰动一时。他参加日本举办的全国篆刻大赛，在一方4厘米见方的鸡血石上，镌刻了《离骚》全文，达2765个字，夺得了冠军，被日本报界誉为“篆刻神手”。回国后，他被选为西泠印社副社长。
　　傅抱石自称印痴，早年自刻“印痴”一印，极为珍爱，并钤用了一生。纵观抱石一生，从幼时至晚年从未停过奏刀，刻印总数近3000方，著述数十万言，其癖好之深，用情之专，为画史中罕见。
　　傅抱石祖籍江西新余。原名傅瑞麟，青少年时在研习书画篆刻过程中，对明末清初大画家石涛情有独钟，佩服他“我用我法”的艺术创造精神，自谓与他有“前世孽缘”，既与石涛神交，又与刻石朝夕相处，并学石头坚硬，宁碎不弯的个性，遂更名“抱石”，自署“抱石斋主人”。“抱石斋”、“抱石山斋”两方朱文印是他40年代在重庆歌乐山金刚坡下避难时所刻，严谨方整，圆润温馨。其中“抱石斋”印中的“石”字作“厂品”，三个口字成倒三角形，与“斋”字三个菱形相呼应，戛戛独创，用心良苦。
　　抱石先生一生热爱大自然，对祖国的壮丽河山有着真挚的情感。《江山如此多娇》、《待细把江山图画》、《镜泊飞泉》等名作都是他爱国主义情操的结晶。他好画山水，主张“山川脱胎于予也，予脱胎于山川也，搜尽奇峰打草稿也，山川与予神遇而迹化也。”意思是画家要像知心朋友似的成为山川的代言人，故治“代山川而言”一印。
　　抱石先生性情豪放，嗜酒善饮，是出了名的。他常常是以酒当茶，无须下酒菜而干喝。待酒醉微醺之际，握笔作画，在宣纸上大刀阔斧地挥洒，惊风雨，泣鬼神，得意之作，就常常钤上“往往醉后”一印，他解释为：“往往醉后见天真”。1959年傅抱石与关山月在人民大会堂作巨画《江山如此多娇》时，向周总理索酒喝，说是无酒不成画，后来，周总理派人给他送了一箱茅台，成为艺坛佳话。
　　傅抱石代表作：
　　《万竿烟雨》、《潇潇暮雨》、《大涤草堂》、《江山如此多娇》(与关山月合作)、《琵琶行》、《丽人行》等。
