　　日本(Japan)，全称日本国，意为“日出之国，太阳升起的地方”。位于东亚太平洋西部的岛国。面积37.78万平方公里。人口12443万(1992年10月)，主要为大和族，约有2万阿伊努族人。通用日语。神道和佛教盛行。首都东京。矿产资源贫乏，绝大部分靠进口。西方经济大国，工业高度发达，国民生产总值居世界第二位。人均国民生产总值34107美元(1993)。主要农产品有水稻、小麦、大豆。畜牧业有奶牛、肉牛、猪、马、绵羊、家禽等。工业主要有钢铁、汽车制造、船舶、电力、数控机床、电器等部门。出口汽车、钢铁、船舶、化学工业品、机械工业产品、轻工业品、电器；进口以矿产资源、石油、原材料和粮食作物为主。大型港口有神户、横滨、名古屋、大阪等。公元645年通过大化革新，确立古代天皇制，开始向封建社会发展。公元12～19世纪处于封建社会，1871年明治天皇规定以传说中的神武天皇即位日(2月11日)作为日本纪元的开始，即建国日。国庆日为在位天皇明仁的诞辰(12月23日)。19世纪中叶美英等西方国家先后入侵，民族矛盾激化。1868年实现明治维新，资本主义发展迅速，对外逐步侵略扩张。1894年发动侵略中国的甲午战争。1904年发动日俄战争。1910年并吞朝鲜。1931年发动九一八事变侵占中国东北，1937年制造卢沟桥事变，全面侵华。1941年发动太平洋战争。1945年8月日本无条件投降，美军进驻日本。1947年日本由天皇制改为以天皇为国家象征的议会制国家。战后日本经济迅速恢复，60年代末成为世界第三经济强国。对外政策以日美关系为基础。重视亚洲外交，加强同西方发达国家及欧共体的合作，积极发展同中国、东盟、东欧的关系，努力改善日俄关系。1972年9月29日同中国建交。
