    １９８８年１１月８日，美国１９８８年总统大选揭晓：现任副总统乔治·布什击败民主党候选人、马萨诸塞州州长迈克尔·杜卡基斯，当选为美利坚合众国第４１任总统。
　　布什在１１月８日的最后较量中横扫南部诸州，并在中西部等关键战役中获胜，使对手杜卡基斯痛失民主党传统基地。到这一天为止，布什已获得３４１张选举人票，超过所规定的选举人票总数（５３８）的一半以上（当选美国总统只需获得２７０张选举人票）。
　　布什的竞选伙伴、４１岁的印第安纳州参议员丹·奎尔被选为副总统。
　　根据美国宪法规定，新选的正、副总统于１９８９年１月２１日宣誓就职。
　　乔治·布什的全名是乔治·赫伯特·沃尔克·布什，１９２４年６月１２日出生于马萨诸塞州密尔顿的一个名门望族之家，其父是一位成功的华尔街银行家，还曾连续１０年任美国国会参议员。
　　布什于１９４２年６月毕业于马萨诸塞州安多弗的菲利普斯学校。同年，布什成了美国海军航空兵的一名士兵，经过１０个月速成训练之后，便飞赴太平洋参加对日作战。１９４４年９月２日，乔治·布什奉命轰炸日军基地，他出色完成了任务，但他的飞机被击中，布什跳伞后在海上搏斗了数小时才被美军潜艇救起，为此他荣获空战有功十字勋章。１９４５年初，布什与巴巴拉·皮尔斯女士结婚。
　　第二次世界大战结束后，布什进入耶鲁大学深造，１９４８年以优异成绩毕业，获经济学士学位。从５０年代初开始，布什在得克萨斯州经营海上采油及海上钻探设备业，并成为百万富翁。
　　１９６６年布什弃商从政，在得克萨斯州第七选区竞选众议员成功，两年后再度当选，曾任众议院筹款委员会委员。１９７１年至１９７３年，布什任美国驻联合国大使；１９７３年１月至１９７４年９月，任共和党全国委员会主席；１９７４年１０月至１９７５年出任美国驻华联络处主任，在职１３个月；１９７６年１月至１９７７年１月任美国中央情报局局长；１９８０年和１９８４年，布什与里根两次搭档取得胜利，连任副总统之职。
          
