　　苏德战争开始后，希特勒就将夺取乌克兰和列宁格勒作为他的首要目标，所以当中央集团军群攻占斯莫棱斯克，扣开了通往莫斯科的大门时，他却暂时放弃了对莫斯科的进攻，分散中央集团军群的兵力去支援对乌克兰和列宁格勒的作战。而当基辅会战展开后，希特勒又突然改变了他的战略，决定等基辅会战胜利结束后，将作战重点回到莫斯科轴线上，而只对列宁格勒实施围困。1941年9月6日，希特勒发布了第35号训令，代号“台风”行动，计划先将莫斯科正面的苏军分为两个包围圈加以歼灭，然后顺势攻占莫斯科。
　　1941年9月30日，南路古德里安的第2装甲军团首先拉开了“台风”行动的序幕。
　　10月10日，斯大林将冲出德军重围的西方方面军和预备方面军残部合并组成的新的西方方面军，并任命朱可夫为司令员，全面负责莫斯科防御战的指挥。10月13日，赫普纳的第4装甲兵团向莫斯科西南方的卡卢加（距莫斯科100英里）突击，苏军防线被冲破，朱可夫被迫放弃该城。18日，德军突进到距莫斯科只有60英里的莫扎伊斯克。10月20日，德军完成了对维亚兹马和布良斯克这两个包围圈内苏军的清剿，苏军66.3万人被俘，损失坦克1242辆，大炮和迫击炮5412门。“台风”行动初战告捷。
　　虽然对维亚兹马和布良斯克的包围消灭了大量的苏军有生力量，但天气的变坏使德军的攻势锐减。德军于是被迫全线停止前进，以待大地封冻。德军暂时的停进使苏军赢得了宝贵的喘息时间。
　　11月13日，德陆军总参谋长哈德尔在中央集团军群总部召开了各军团参谋长会议，下达了“1941年秋季攻势命令”。
　　11月27日，气温在两小时内骤然下降了20度，一下子跌到了零下40摄氏度。大部分德军身无御寒之衣。
　　苏军最高统帅部认为转入反攻的时机到了。斯大林任命华西列夫斯基中将担任代理总参谋长，并命令他立即拟定反攻作战计划。
　　12月5日，斯大林下令苏军实施自开战以来的首次大规模反攻。 科涅夫指挥的加里宁方面军率先对北路德军发起反击，两天后收复克林。 6日，朱可夫指挥西方方面军向中路和南路德军发起了强大反攻。到12日，各路德军战线被苏军迅速突破。15日，苏联政府机构迁回莫斯科。12月19日，希特勒免去了陆军总司令勃劳希契的职务，自己亲自兼任陆军总司令。他发布命令说：“每一个人应站在其现在位置上打回去。当后方没有既设阵地时，绝对不许后退”。虽然德军将领都一再要求撤退，而且古德里安和赫普纳都因擅自撤退而被免职，可是希特勒却认为万万不可以退却，否则就会重蹈拿破伦的覆辙。希特勒的计划与拿破伦不同，不是全线撤退而是向后方运动，他将原前进的补给线都变成了抵抗据点，使他的大军避免了一个比1812年还更可怕的浩劫。
　　到12月底，在莫斯科西南方向，苏军收复了卡卢加。在西北方向，加里宁也被苏军收复。东南方向，苏军解出了德军对图拉的包围。莫斯科会战结束。此役德军损失人员50余万，坦克1300余辆，火炮2500门。不得不改闪击战为持久战。
