　　1999年10月1日，走过半个世纪光辉历程的新中国，迎来了她50周年的庆典。首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会，在北京天安门广场隆重举行。50万各族军民以盛大的阅兵仪式和群众游行，欢庆伟大祖国的这一盛大节日。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在庆典上以激昂的声音向世界宣布：从本世纪中叶到下世纪中叶，中国人民经过一百年的艰苦创业，将基本实现社会主义现代化。中华民族将以更加强劲的英姿屹立于世界民族之林。中国的未来是无限光明的。让我们高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的伟大旗帜，朝着辉煌的目标奋勇前进。一个富强民主文明的社会主义现代化中国必将出现在世界的东方。
　　广场上空飘浮着34个大红灯笼造型的气球。2个直径为7米的气球，悬挂五彩缤纷的花篮，象征50年来我国各项事业发展迅速，硕果累累，欣欣向荣，生机勃勃。其余的32个气球，分布在广场四周，象征全国各省、自治区、直辖市各族人民的团结和统一。广场上林立的彩旗迎风招展，10万名少先队员、青年学生手持花束，组成红底黄字的巨幅“国庆”字样的图案。
　　上午9时58分，在欢快的迎宾乐曲声中，党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清来到天安门城楼主席台。
　　10时，中共中央政治局委员、中共北京市委书记贾庆林宣布庆典开始。在50响的隆隆礼炮声中，200名国旗护卫队官兵组成的方队，以铿锵的脚步从人民英雄纪念碑前沿红色地毯向广场北端的旗杆行进。随后，由1000多人组成的中国人民解放军联合军乐团奏响中华人民共和国国歌的旋律，全场肃立高唱国歌，鲜艳的五星红旗冉冉升起，高高飘扬在广场上空。
　　身着中山装的江泽民主席乘国产红旗牌检阅车，在雄壮的军乐声中，穿过天安门城楼、跨过金水桥、驶上长安街，在阅兵总指挥、北京军区司令员李新良的陪同下，检阅了由42个威武雄壮、军容严整、装备精良、精神抖擞的人民解放军陆海空三军和人民武装警察部队、民兵预备役部队组成的地面方队。
　　“同志们好！”“同志们辛苦了！”江泽民主席洪亮的声音在长安街上空响起。指战员们齐声回答：“首长好！”“为人民服务！”
　　这是党的第三代领导核心第一次在天安门广场检阅三军部队。
　　检阅部队后，江泽民登上天安门城楼发表了重要讲话。他说，今天，我们在宏伟的天安门广场，隆重庆祝中华人民共和国成立50周年。这是全国各族人民的盛大节日，也是检阅我们成就和力量的庄严典礼。他代表党中央、全国人大、国务院、全国政协和中央军委，向一切为祖国的独立、统一、民主、富强建立了功勋的革命先辈和烈士们表示深切的怀念；向全国各族人民和海内外爱国同胞，致以热烈的节日祝贺；向关心和支持中国发展的外国友人和世界人民，表示诚挚的感谢。
　　江泽民说，经过50年特别是改革开放20年来艰苦卓绝的奋斗，昔日积贫积弱的中国发生了翻天覆地的历史巨变。勤劳、勇敢、智慧的中国人民在党的领导下，在古老的华夏大地上创造了举世惊叹的人间奇迹。实践已经充分证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。实践也充分证明，建设有中国特色社会主义，是实现中国经济繁荣和社会全面进步的康庄大道。
　　江泽民强调，我们将继续坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领，依靠全国各族人民的力量，在新的世纪里不断谱写建设有中国特色社会主义的新篇章；继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，在实现香港和澳门顺利回归以后，最终完成台湾与祖国大陆的统一；继续坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同所有国家的友好合作关系。
　　江泽民讲话结束时，全场掌声雷动，广场背景变换成“中华人民共和国万岁”的绚丽图案。
　　10时36分，阅兵分列式开始。由中国人民解放军仪仗大队组成的仪仗方队护卫着中国人民解放军军旗走在最前面。随后，来自陆军、海军、空军、武装警察部队、民兵预备役的1万多名官兵和400多台战车、火炮、各种导弹等，分别组成16个徒步方队和25个车辆方队，浩浩荡荡通过天安门广场，接受祖国和人民的检阅。坚定有力的步伐、勇往直前的英姿、钢车铁马的轰鸣，受阅部队以空前的阵容和一流的训练水平，展示了我军革命化、现代化、正规化建设的巨大成就，展示了我军威武之师、文明之师、胜利之师的风貌，展示了共和国钢铁长城维护祖国安全与统一、促进世界和平与发展的坚强决心和强大力量。11时5分，广场上空响起巨大的轰鸣声，以空军航空兵为主体，陆军、海军航空兵联合组成的10个空中梯队低空飞过天安门广场，拉出一道道绚丽的彩烟。
　　随着受阅部队的一批批通过，广场上的组字背景变换出长城、和平鸽等图案和“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的字样。城楼上的党和国家领导人，观礼台上的各界代表，看到威武雄壮的受阅部队阵容，一次次热烈鼓掌。当战略导弹方队最后通过时，全场掌声经久不息。
