    １９８９年５月１５日，苏联最高苏维埃主席团主席戈尔巴乔夫到达北京。
　　１６日上午，中共中央军委主席邓小平和苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记米哈伊尔·戈尔巴乔夫宣布，中苏两国关系实现了正常化。
　　邓小平说希望中苏之间能够消除三大障碍，早日实现我们之间的见面和对话。我们这次会晤，可以概括为八个字：结束过去，开辟未来。他回顾了中苏两国、两党关系过去所走过的一段曲折历程，说中国不会侵略别国，对任何国家都不构成威胁。
　　戈尔巴乔夫说，对以前双方关系恶化的历史，苏方认为自己方面也有过错，但苏方还有一些不同看法。
　　两位领导人表示，过去的事过去了，重点在于应该向前看。在发展两国关系上，多做实事。
　　戈尔巴乔夫是俄罗斯人，１９３１年３月２日生于苏联南部斯塔夫罗波尔边疆区普里沃利诺耶村的农民家庭。从１５岁起，在农庄的拖拉机机械站任机械师。１９５０年他进入莫斯科大学法律系学习，１９５２年加入苏联共产党。１９５５年以优异成绩毕业后回到家乡工作，先后任苏联共产主义青年团边疆区委宣传部副部长、斯塔夫罗波尔团市委第一书记，边疆区团委第二、第一书记。１９６２年３月任苏共斯塔夫罗波尔区域农庄—农场生产管理局边疆区党的组织员，同年１２月任苏共斯塔夫罗波尔农业边疆区党机关局局长。１９６２年９月—１９６７年他完成了斯塔夫罗波尔农业学院的函授学习，获得农业经济学的毕业证书。
　　１９６６年９月戈尔巴乔夫任苏共斯塔夫罗波尔市委第一书记，１９６８年８月任苏共斯塔夫罗波尔边疆区委第二书记，１９７０年４月任第一书记。他从１９７１年起为苏共中央委员，历任苏共第２２、２４、２５、２６和２７次代表大会代表和苏共第１９次全国代表会议代表。
　　１９７８年１１月戈尔巴乔夫任苏共中央书记，１９７９年１１月任苏共中央政治局候补委员，次年１０月升为政治局委员。１９８５年３月１１日，当选为苏共中央总书记。
　　他是苏联第８—１１届最高苏维埃代表，也曾任俄罗斯联邦最高苏维埃代表，从１９８５到１９８８年为苏联最高苏维埃主席团委员。１９８８年１０月１日当选为苏联最高苏维埃主席团主席。
　　戈尔巴乔夫曾获３枚列宁勋章，及十月革命勋章和劳动红旗勋章。
          
