                1989年7月11日，历来为英国人引以自豪的“最伟大的英国演员”、举世公认的本世纪最杰出的国际影星之一——劳伦斯·奥立弗在其伦敦的寓所里溘然长逝。
    作为舞台演员、电影明星、编剧和导演，劳伦斯·奥立弗以其炉火纯青的演技和孜孜以求的独创精神在戏剧方面取得了巨大的成就，同时在银幕和荧屏上给人留下了无数难以忘怀的艺术形象，尤值一提的是他对莎士比亚戏剧的杰出贡献，他曾自编自导自演，将莎翁戏剧成功地搬上银幕，以至时至今日，尚无出其右者。60余年来，他那运动员最强健的形体，清秀刚毅的脸庞，忧郁沉思的表情以及勾魂摄魄的嗓音给观众留下难以磨灭的印象。
    劳伦斯·奥立弗于1907年5月22日出生于英格兰南部萨尔郡的牧师家庭。
    小时在牛津圣·爱德华学校就读，15岁时开始正式登上舞台，主演莎士比亚名剧《驯悍记》。1924年，进中央语言训练和戏剧学校进修戏剧表演。
    1929年首次在百老汇登台表演。同年步入影坛，并试图向好莱坞进发。1933年，当他信心十足地宣布要主演《克里斯蒂女王》时，却遭到女主角嘉宝的拒绝。
    4年后，奥立弗加入了以专演莎剧而久事盛誉的伦敦老维克剧团，这成了他一生的转折点。他主演《哈姆雷特》一举成功，由此成为英国剧坛的骄子，从此步入他表演的黄金时期。二战后，他同著名演员兼经纪人理查森共同主持因战争而受到严重损失的老维克剧团。1946年，奥立弗率团赴美演出，轰动百老汇。他在舞台上既擅长演哈姆雷特那样的悲剧人物，在喜剧方面也有极高造诣，他将莎剧《第十二夜》中的酒鬼托比爵士演得活龙活现。劳伦斯·奥立弗在舞台上扮演的难忘士比亚剧中人物和好莱坞电影中的浪漫角色，成为英语系国家最令人兴奋、最多才多艺的演员之一。
    然而，真正使劳伦斯在美国影坛发迹的影片应属1939年的《呼啸山庄》。此后，他又连续主演了《蝴蝶梦》、《傲慢与偏见》、《汉密尔顿夫人》、《亨利五世》、《王子复仇记》等成功的代表作，由此奠定了他在国际影坛上的崇高地位，实现了他少年时的抱负。他在15岁初登舞台时曾说过：“我决心在任何时候都成为一名最伟大的演员。”
    1944年，由他监制、导演和主演的《亨利五世》使美国影评界惊叹不已，该片获第19届奥斯卡最佳影片等四项提名，虽然最终没夺得金像，但奥立弗本人却荣获电影艺术与科学学院颁发的奥斯卡特别奖。他的另一杰作，《王子复仇记》(《哈姆雷特》)的上映轰动了世界影坛，并在欧美各国赢得了各种嘉奖，创票房收入的最高纪录，成为第一部在纽约同一影院连续放映达一年以上的英国影片，同时，一举获得四项奥斯卡金像奖。此后，莎剧《理查三世》、《奥赛罗》和《威尼斯商人》也相继由他搬上银幕。
    劳伦斯·奥立弗以他精湛的表演艺术赢得了崇高的敬意和荣誉，由于他对于英国舞台和影坛的特殊贡献，1947年，被封为英国第一位演员骑士， 1971年又被赐封为男爵，10年后，英女王又以个人名义向他授予荣誉勋章，成为英国历史上唯一的一位贵族影星。
    奥立弗一生中曾三次婚娶。52年前，在他第一个儿子10个月时，他与第一位妻子离异，准备与费雯丽结合。1940年，这两位好莱坞最有前途、演技精湛的“才子佳人”喜结连理。他们的婚姻持续了20年，终因费霆丽长期身体欠佳而导致离异。但奥立弗却未忘旧情，他被赐封贵族爵位之后，将他的爵冠置于她的遗像前，以示对这段浪漫爱情的永久怀念。奥立弗的第三位妻子是比他小21岁的知名演员琼·普洛拉特。婚后28年，生有2女1子，都继承着他们双亲从事的职业。
    生活中的劳伦斯·奥立弗风趣幽默、和蔼可亲。家庭生活给他带来了欢乐。尽管到了70年代，他开始为癌症等疾病所折磨，但他却表现出一种乐观豁达的姿态，并力图在电视屏幕上继续给世人留下无数出色的形象。
    在他76岁高龄时抱病主演了电视剧《李尔王》。据说，美国前总统罗纳德 ·里根看后曾说：“从今以后，我认为我将再也不能自称为一名演员。”
    这无疑是一句出自行家之口的中肯的评语。1988年，81岁的奥立弗仍在电影《战争安魂曲》中担任角色。这是他一生中扮演的第122个角色，也是最后一个角色。
    一代巨星虽然陨落了，但是，他所创造的艺术形象却在人们的心中永存。          
