　　1935年10月3日，意大利法西斯对埃塞俄比亚不宣而战，意军30万人从北、东、南三路入侵，飞机轰炸阿杜瓦城，妄图一举侵占埃塞俄比亚全境。
　　埃塞俄比亚地处非洲东北部，是个古老的农奴制的国家，早就是西欧列强掠夺的对象。只是由于地处英、法、意3国在非洲进行殖民掠夺尖锐矛盾的包围点，3国都不愿它成为某一国的单独殖民地，因此直至30年代还保持名义上的独立。1930年1月，代表保守势力的女皇扎娣图病死，由“青年埃塞俄比亚派”领袖塔法里·马康南即位，称海尔·塞拉西一世。这一派代表处于萌芽状态的商业资产阶级利益，要求巩固国家独立和统一。
　　战争一爆发，埃塞俄比亚虽然只有35万军队，而且装备落后，但是，全国人民同仇敌忾，拿起各种武器，英勇地投入保卫祖国独立的神圣战争，他们高呼“坚决抗敌，至死不屈！”敌人所到之处，人民群众用镖枪、盾牌来抵抗用飞机、大炮、坦克武装起来的敌人，勇敢杀敌，坚壁清野，把粮食埋藏，水井填塞，使敌人既找不到水，也掳不到粮，给敌人以沉重的打击。
　　意大利法西斯军队野蛮地屠杀埃塞俄比亚军民，甚至大量屠杀手无寸铁的妇孺和老人。一个法西斯将领命令部下：“能够烧毁的全部烧毁，能够消灭的彻底消灭。”滥肆轰炸没有设防的城市、乡村和医院，甚至使用了毒气，杀害了无数的军民。
　　由于敌我力量悬殊太大，加之英、美、法帝国主义对意大利法西斯侵略埃塞俄比亚采取纵容政策，以及埃塞俄比亚统帅部在指挥上的错误，1936年5月5日，首都亚的斯亚贝巴被意军占领，塞拉西一世流亡英国。埃塞俄比亚虽然失败，但它粉碎了意大利法西斯迅速灭亡埃塞俄比亚的妄想，也鼓舞了全世界反法西斯的人民。
