　　俄罗斯联邦，世界最大的国家。亦称俄罗斯，从“罗斯”演化而来。“罗斯”一词源于中世纪，指来自瑞典东海岸罗登居民区的瓦兰几亚人，斯拉夫人称其为罗斯。位于东欧和北亚。面积1707.54万平方公里。人口1.486亿人(1992年底)，有大小民族130多个，其中俄罗斯族占82.6%。俄语为官方语言，主要少数民族都有自己的语言和文字。主要宗教为东正教，其次为伊斯兰教。首都莫斯科。地形复杂多样。自然资源十分丰富，石油、天然气、铁矿石、钾盐、煤炭储量均居世界前列。其它如泥炭、磷灰石、黄金、铜、锌、锡、银等储量也都很丰富。森林覆盖率为40%以上。水力资源充沛。工农业均发达。工业基础雄厚，部门齐全，以机械、钢铁、有色冶金、石油、天然气、煤炭、森林工业及化工等重工业为主，纺织、食品、木材和木材加工业也很发达。能源工业占突出地位。农牧业并重，畜牧业产值高于种植业。主要农作物有小麦、大麦、燕麦、玉米、水稻和豆类。经济作物有亚麻、向日葵和甜菜。1996年进口额597亿美元，出口额877亿美元。公元882年诺夫哥罗德大公奥列格占领基辅，宣布基辅为罗斯(基辅地区斯拉夫人称罗斯人)各城之母，拥有全俄罗斯土地。13世纪分裂成许多独立的封建公国。15世纪下半叶，伊凡三世建立俄罗斯中央集权国家——莫斯科大公国。1547年伊凡四世(雷帝)改大公称号为沙皇。1721年改国号为俄罗斯帝国。1812年粉碎拿破仑的侵略。1815年同奥、普结成“神圣同盟”。1861年废除农奴制。19世纪末20世纪初跻身于世界列强，成为军事封建帝国主义国家。1898年俄国社会民主工党成立。该党领导了1905年第一次俄国资产阶级民主革命和1917年2月推翻罗曼诺夫王朝的资产阶级民主革命，最终于1917年11月7日(俄历10月25日)完成伟大的十月社会主义革命，建立了世界上第一个社会主义国家——工人和士兵代表苏维埃。其后粉碎了14个帝国主义国家的武装干涉和国内反动势力的武装叛乱。1922年俄罗斯联邦、南高加索联邦、乌克兰、白俄罗斯四个社会主义共和国结成联盟，成立苏维埃社会主义共和国联盟(后扩大为15个加盟共和国)。1990年5月29日，叶利钦当选为俄联邦最高苏维埃主席。6月12日，俄联邦最高苏维埃发表《主权宣言》宣言俄联邦拥有“绝对主权”，共和国法律高于苏联法律。6月12日遂被定为独立日，也是国庆日。1991年6月，叶利钦被选为总统。8月，苏联发生“八一九”事件。10月28日，叶利钦在俄联邦第五次人代会上被授予总统特别权力并兼任政府首脑。同年12月8日，俄联邦与白俄罗斯、乌克兰三个共和国签署《独立国家联合体协议》；21日，苏联11个加盟共和国签署《阿拉木图宣言》和《独立国家联合体协议议定书》。至此，苏联解体，俄联邦成为完全独立的国家。1991年12月27日同中国建交。由于苏联和我国建交的日期是1949年10月3日，故我国与俄罗斯建交后，沿用原苏联建交的日期为中俄两国建交纪念日。
