　　新加坡，全称新加坡共和国。意为“狮子城”。位于亚洲马来半岛南端的岛国。面积641.4平方公里。人口310万(1996)，华人占77.5%，其他还有马来、印度、巴基斯坦和斯里兰卡人。英语、华语、马来语、泰米尔语为官方语言，马来语为国语，英语为行政用语。多信奉佛教、伊斯兰教，还有印度教、基督教。传统经济以商业为主。目前以服务业作为发展中心，加速经济国际化、自由化、高科技化。人均国内生产总值约2.36万美元(1996)。农业在国民经济中所占比例不到1%，粮食全部靠进口。主要种植蔬菜，饲养家禽和经营水产。工业有炼油、石油化工、电子、电器、船舶修造、纺织和交通设备等。对外贸易是国民经济的重要支柱。出口石油及其制品、电子、电器、纺织品等；进口原油、机械设备、工业原料、食品等。新加坡古称单马锡。公元8世纪建国后归属印民室利佛逝王朝。18～19世纪成为马来西亚柔佛王国的一部分。1824年沦为英国殖民地。1942年被日本占领。1945年重被英国统治。1959年成立自治邦。1963年9月参加马来亚联邦，1965年8月退出，成立新加坡共和国。8月9日(1965)为独立日(国庆日)。奉行“大国平衡”政策；积极开展以经济外交为重点的对外交往。 1990年10月3日同中国建交。
