　　1990年10月3日零时，民主德国正式加入联邦德国，德国重新成为一个统一的国家。
　　西德总理科尔和东德总理德梅齐埃10月2日晚上分别就德国统一发表电视讲话。科尔在讲话中感谢美英法苏四国同意和支持德国统一，并表示，统一后的德国愿意做邻国的可靠伙伴和好朋友。德梅齐埃在讲话中表示，如果没有苏联的新思维和东欧邻国的支持，民主德国是不可能走上今天的道路的。他在谈到统一后面临的问题时说，不是所有的人对未来都没有烦恼。新的货币、新的经济秩序和实行新的政治结构自然会带来许多困难。
　　10月2日下午，民主德国人民议院在举行了最后一次会议后宣告解散。晚上，民主德国政府举行告别仪式。
　　10月3日上午11时，在柏林举行了两德统一日国家庆祝仪式。德国总统魏茨泽克、联邦议院议长聚斯穆特、联邦参议院议长蒙佩尔以及前民主德国人民议院议长贝格曼—波尔等讲了话。德国总理科尔、副总理兼外长根舍及其他政府成员、政界要人、教会代表，以及各国驻德外交使节等2000多人出席了庆祝仪式。
　　同日，德国总理科尔致函世界各国政府，表示统一后的德国将致力于在全世界建立伙伴和紧密合作关系。
　　他在这封信中说，德国清楚地意识到，欧洲各国边界的不可侵犯性、互相尊重领土完整和主权是和平的基本条件。因此德国将不对任何人提出领土要求。
　　科尔说，德国将像谋求其自身统一那样致力于欧洲的一体化，争取与其伙伴一道在1992年底之前完成建立欧洲内部统一大市场的任务，并向欧洲经济、货币和政治联盟的目标前进。
　　他说，统一后的德国的位置在北大西洋联盟之中。同时德国将推动这个联盟发展，以适应时代提出的新任务。
　　科尔还在信中表示，德国将放弃生产和拥有原子、生物和化学武器的权利，并将把德国军队裁减到37万人。科尔还表示统一后的德国军队准备参加联合国维护与重建和平的行动。
　　附：德国分裂与统一大事记
　　1933年希特勒上台后不久，就把德意志国家推上发动对外侵略的道路，并同意大利墨索里尼法西斯政权、日本军国主义结盟，发动了第二次世界大战。1941年12月9日，中国在同日本帝国主义侵略势力作战的同时，宣布了同德国处于战争状态。纳粹德国被世界反法西斯力量所战败，于1945年5月8日宣布投降。
　　1945年2月4日至11日，苏、美、英三国首脑在苏联克里米亚的雅尔塔开会，商讨有关最后战胜并占领纳粹德国的计划。会议决定由苏、美、英、法四国军队分区占领战败后的德国，废除或没收德国军需工业，将主要战犯交国际法庭审判。
　　1945年6月，苏、美、英、法4国成立了“盟国管制委员会”，分区占领德国，共同处理涉及德国全局的事宜。柏林市也划分为4个占领区，由“盟国管制委员会”领导下的“盟国柏林城防司令部”统一管理。这是德国分治的开始。
　　1945年7月17日至8月2日，苏、美、英三国首脑在柏林附近的波茨坦再次会晤并签署了《波茨坦协定》。协定规定设立中、苏、美、英、法5国外长会议，进行第二次世界大战后缔结和约的准备工作；划定德波等国边界；确定苏、美、英、法共同占领德国以及商讨成员国间有关其他问题。
　　1948年6月20日，美、英、法3国占领区合并，实行德国马克新币制。德国在经济上开始分裂。
　　1949年5月23日，美、英、法控制区的制宪会议通过《基本法》，德意志联邦共和国在美、英、法占领区宣告成立；同年10月7日，德意志民主共和国在苏联占领区诞生。德国正式一分为二。
　　1952年3月10日，苏联政府就缔结对德和约问题照会美、英、法三国政府，建议立即讨论对德和约问题并尽早建立全德政府、草拟和约。
　　1955年5月9日，西德加入北大西洋公约组织，5月14日，民德和苏联及东欧国家8国缔结了《友好合作互助条约》，构成了军事政治同盟华沙条约组织。欧洲分裂成两大对立的军事集团。
　　从此，东、西德同处于东西方“冷战”、对峙的前哨阵地，互相敌视，互为对手。西德《基本法》要求在自由的自决中实现德国的统一。民德虽然在50年代初曾要求两个德国实现统一，但它后来放弃了这一要求，认为“统一是不现实的”。
　　1961年8月13日，民德修筑柏林墙，封锁了东西柏林的一切交通往来。民德1968年通过的新宪法规定：在平等基础上建立和维护两个德国的正常关系和合作是德意志民主共和国的一项要求。但是西德坚持两个德国不互为外国，不承认有两个德意志民族。
　　进入70年代，东、西德双方敌视、对峙态度有所缓和。1972年5月26日，东、西德政府在柏林签署第一个国家间条约，即关于运输和交通的总协定。
　　1972年12月21日，西德和民德签署《两国关系基础条约》，确定东、西德在平等的基础上建立相互之间的正常的睦邻关系，“互设常驻代表机构”等。
　　1973年9月18日，东、西德同时加入联合国。
　　进入80年代，随着世界及欧洲局势的发展变化，两个德国的关系也发生了演变。
　　1984年2月，西德总理科尔和民德德国统一社会党总书记昂纳克在莫斯科会晤并发表声明，强调两个德国的和平共处对欧洲发展起着有利作用。
　　1985年3月，科尔和昂纳克在莫斯科再次会晤，称双方愿在1972年两德签订的《两国关系基础条约》基础上发展双边关系，决不允许从德意志土地上再次爆发战争。
　　1987年9月，昂纳克首次访问西德。
　　1988年9月14日，东、西德再次达成包括过境、扩建高速公路等协议，进一步发展相互交通往来。
　　1989年3月30日，民德宣布从4月1日起放宽民德人去西德旅游的条件。
　　1989年8月起，大量民德公民涌入西德。
　　1989年10月18日，昂纳克总书记宣布辞职，克伦茨接任总书记职务。11月9日，民德宣布开放柏林墙和两国边界。
　　1989年11月28日，科尔提出实行德国统一的“十点计划”。
　　1989年12月19日至20日，科尔总理访问民德，两德领导人商定双方之间将建立以经济合作为中心内容的条约共同体。
　　1990年2月1日，民德部长会议主席莫德罗提出了统一德国的“四步方案”。
　　1990年2月7日，西德政府向民德建议立即开始有关货币联盟及经济改革的谈判。13日，莫德罗和科尔在波恩举行会谈，双方表示要在欧洲范围内实现德国统一的目标，两国还就建立货币联盟专家委员会达成协议。
　　1990年2月13日，美、苏、英、法4国和两德外长在渥太华商定，举行“二加四”外长会议，讨论解决有关统一的“外部问题”。
　　1990年3月18日，民德大选揭晓，德国联盟获胜并组阁。基督教民主联盟主席德梅齐埃出任总理。
　　1990年5月18日，两个德国签署了关于建立货币、经济和社会联盟的国家条约。7月1日，该条约正式生效，西德马克取代民德马克，民德在货币、经济和社会领域全面引入西德的现行法律制度。
　　1990年8月2日，两德政府草签了选举条约，决定于12月2日举行全德大选。
　　1990年8月31日，两德政府签署关于实现政治统一的“统一条约”。
　　1990年9月12日，苏、美、英、法4国和两德外长在莫斯科举行第四“二加四”会谈并签署《最终解决德国问题的条约》。条约对统一后德国的边界、军事政治地位、结束4大国对德权利和责任、统一的德国享有完全的主权等作出一系列规定。
　　1990年9月21日，两德议会批准两德统一条约。
　　1990年10月1日，英国、法国、美国、苏联和两德外长们在纽约签署一项宣言，宣布停止英、法、美、苏4国在柏林和德国行使权力。
　　1990年10月3日，两个德国实现统一。
　　附：中国对德国的关系
　　1955年4月7日，中华人民共和国主席毛泽东发表命令，命令中说：“由于希特勒德国发动破坏世界和平的法西斯侵略战争和支持日本对中国的侵略战争，中国于1941年12月9日宣布同德国处于战争状态。”命令宣布，“一、中华人民共和国同德国之间的战争状态从此结束，两国之间的和平关系应当建立起来。二、中华人民共和国同德国之间的战争状态的结束并不改变德国的国际义务。同时并不影响中华人民共和国根据有关德国的国际协定而享有的权利和承担的义务。”就德国统一问题，中国政府和人民一向同情和理解德意志人民要求实现国家统一的愿望。
　　1990年10月3日，吴学谦副总理在会见德意志联邦共和国驻中国大使韩培德时说：“中国政府和中国人民一贯理解、同情和支持德意志人民要求实现统一的愿望。我们尊重德国人民的选择，欢迎德国最终实现和平统一”；中国政府和人民希望德国统一将有利于欧洲和世界和平、稳定与发展。中国过去同两个德意志国家有着良好的关系，今后愿意在和平共处五项原则的基础上同统一的德国加强和发展中德间业已存在的友好关系。
