　　几内亚，全称几内亚共和国。意为“黑人之国”。位于非洲西部。面积245857平方公里。人 口740万(1994)。有富尔贝、马林凯、苏苏等20多个部族。官方语言为法语。85%的居民信奉伊斯兰教，余为信奉原始宗教、天主教和基督教新教。首都科纳克里。资源丰富，主要有铝矾土、铁矿石、钻石、黄金及一些稀有金属。东南部有大片原始森林。水力资源极为丰富。工业基础薄弱，制造业不发达。采矿业在国民经济中占重要地位，此外，还有卷烟、食糖、饮料、纺织、家具等轻工业。属农业国，75%的人口从事农业。主要农作物有玉米、高粱、稻谷、木薯、香蕉、棕榈油、花生、咖啡等。粮食不能自给。是被联合国列入的世界最不发达国家之一，1994年人均国内生产总值4.8万几内亚法郎。主要出口铝矾土、氧化铝、钻石、黄金和咖啡等，进口石油和化工制品、粮食、机械设备、日用品等。9～15世纪是加纳王国和马里帝国的一部分。15世纪起葡、西、法、荷、英等相继入侵。1885年被划为法国势力范围，1893年被命名为法属几内亚。9月28日(现为独立日)，几人民通过公民投票拒绝留在法兰西共同体内。1958年10月2日(现为宣布共和日，即国庆日)宣告独立，成立几内亚共和国。1978年11月改国名为几内亚人民革命共和国。1984年4月建立第二共和国，恢复原国名。1959年10月4日与中国建交。
