　　中国是瓷之国、丝绸之国，也是钟之国。从古至今，数不胜数的古钟遗产不分朝代地并存于今世，中华大地就仿佛是一个巨大的钟林。从新石器时代的陶钟到商代铜铙，从先秦时的执钟悬钟到今已不存的秦始皇朝钟，从周代“钟鸣鼎食”的等级森严之钟，到明代象征皇权君威的永乐大钟，还有佛钟、朝钟、道钟、战钟、功德钟、庙堂钟、会馆钟……繁衍成一个漫长而独特的中华古钟庞然家族。钟集政治、历史、民族、宗教等各种文化内涵于一身，是正宗礼器。纵观世界，没有哪一个民族曾像中华民族这样，在一种礼乐器上付诸如此巨大的智慧和精力。
　　1985年10月4日，我国第一座独具特色的古钟博物馆，在北京大钟寺举行了建馆典礼。大钟寺坐落在北京的西北郊，清朝雍正11年敕建。它的原名叫觉生寺，因寺内悬有我国最大的一口古钟而得名大钟寺。
　　这口大钟就是铸于永乐年间的永乐大钟，距今已有580年历史，是世界大钟中的元老，素有古代钟王之称。大钟重46.5吨，高6.75米，外径3.3米，钟唇厚0.18米，造型宏伟而精美。钟身内外铸有整齐的汉、梵文经咒，共计23万多楷书字，相传为明朝书法家沈度的手笔，字体工整，排列合理、准确、巧妙，是宗教文化和书法艺术的优美结合。
　　永乐大钟的钟声纯厚绵长，圆润宏亮，振动频率极为丰富，与音乐的标准音率相差无几，钟乐声可传播数十里。大钟只用一根铜穿钉将沉重的钟体与钟楼相连结，具有精巧卓绝的力学结构。此外，这口大钟采用我国古代传统的地坑造型表面陶范的泥型法一次铸成，是我国古代铸造工艺的瑰宝。
　　永乐大钟虽是中外举世无双的“钟王”，但他多年来一直是“光杆司令”。由于大钟寺多年以来得不到科学的保护，寺内文物散失，有的殿堂已濒临坍塌的边缘，永乐大钟也失去了它原有的光彩。随着经济建设的发展，大钟寺的珍贵价值越来越被人们重视。因此北京市政府作出了把大钟寺建成古钟博物馆的决定。这个博物馆以钟为主体，收集陈列各种类型的古钟130多口，全面展示了我国古代冶金铸造技术的发展史，成为对人民群众普及历史知识和科学知识的场所。
