　　1909年10月5日，大学士张之洞病逝，年73岁(1837年生)。
　　张之洞，直隶南皮(今河北南皮)人。同治进士。1873年，任四川学政，奏设尊经书院，促进了四川评论经教育的发展。1884年任两广总督，起用冯子材，在镇南关大败法军。1889年调湖广总督，开办汉阳铁厂和湖北枪炮厂，设织布、纺纱、缫丝、制麻四局，并筹办芦汉铁路，提倡尽地利，抵洋货。戊戌维新时期，他反对变法。义和团运动中，他参加了英国对抗义和团、名为“互保”、实为分裂中国的“东南互保”活动。1901年，他与刘坤一联衔上三次疏奏陈变法，多为清廷采用。1906年，擢体仁阁大学士，授军机大臣。张之洞因为效忠清朝统治，又具有较强的应变能力，故深为清廷所重，成为清末与李鸿章并立的又一位洋务派首领。他因为维护封建专制制度，所以反对人民，反对革命，反对维新。但因为比较务实，所以办洋务，办教育，求富强。故其一生活动，功过各半。他对于当时及后世，影响较大者有二事：一是重视教育事业。他在四川办尊经书院，在广东办广雅书院，在湖广办两湖书院，调到中央又兼管学部。1903年，他上疏提出：办学应首重师范，并拟初级师范学堂、优级师范学堂及任用教习各章程，又拟各等农工商实业学堂章程。在清末统治集团中，他是最热心办教育之一人，也是开始改革旧式教育之一人。二是他在中、西文化冲突之中，著《劝学篇》，系统阐发了洋务派的“中体西用”主张，提出“旧学为体，西学为用”，“中学治身心，西学应世事”。不但对清末政治有重大的影响，而且对近代乃至现代的政治思想，也发生了不容忽视的影响。张之洞死后，清廷加赠太保，谥文襄。有《张文襄公全集》。
