    亨利·福特1863年7月30日出生在密歇根的一个农庄，他原来的打算是当农民。17岁时，他离家前往底特律，在那里的电气公司找到了一份工作。他把每天晚上的时间都用来制造发动机。1892年，他的第一辆汽车造成了，可乘坐两人，与农民使用的两轮马车很相似。
　　1903年，他用10万美元创办了福特汽车公司。所有的专家都预言，他半年后将破产。而实际上，亨利·福特这位天才的组织者后来统治着世界上最大的汽车帝国，并使他的公司成为最完善的工业公司。
　　1908年，第一辆福特T型汽车走下了装配线，售价为950美元。在1909至1910年间，共售出18664辆汽车。1927年，当他放弃这种生产模式时，投入使用的汽车已达1500万辆还多。从1913年起，福特就计划在他的工厂实行流水作业。
　　福特主义后来成为所有工业集团的信条和最重要的参考。福特本人也无疑是20世纪工业的真正创始人。有人说，他设想并发展了大批量生产。这是准确的，但又是不全面的，因为他还发明了大量消费。1914年，他将工人每天的最低收入 增加到5美元，而当时汽车行业的日工资为2美元。他认为，这种增加与在更短的时间内和用更少的资金生产出更多的汽车有关，可使每个人都能买得起汽车。
　　福特汽车帝国在40年代的鼎盛时期遍布33个国家，雇用了50多万名职工。哪里有公路，亨利·福特就在哪里建工厂。他的政治观点、种族主义立场和他在战时的态度使他威信扫地，丧失了美国城市中产阶级对他的信任，然而正是他本人促成创建和造就了美国的中产阶级。
　　这位汽车制造业国王在1943年丧失儿子之后重新领导他的帝国，一直到1947年，终年83岁。他是素食者，每天早上6点30分起床，从不喝酒、吸烟。他说，”喝酒、吸烟、玩弄权术是人生失败的主要原因”。
          
