    朝鲜，全称朝鲜民主主义人民共和国。“朝日鲜明”之意。位于亚洲大陆东部。面积122762平方公里。人口2000多万(1989)。为单一民族。通用朝鲜语。首都平壤。有金、银、钨、铁、煤、铜、铅、锌等矿产，石墨、菱镁矿的储量居世界前列。水力和森林资源丰富。1992年 10月公布《外国人投资法》等法律，鼓励外商向朝投资。人均国内生产总值481美元(1996)。农作物以水稻、玉米为主。工业以采矿、冶金、机械、电力、纺织、化工为主。出口机床、金属制品、水泥、镁砂、人参、绸缎、水产品；进口石油、炼焦煤、机械设备、棉花、大豆等。公元1世纪前后形成高句丽、百济、新罗三个封建国家。10世纪初建立高丽王朝。14世纪末李氏王朝取代高句丽，国号朝鲜。1910年被日本吞并。1932年金日成组织朝鲜抗日游击队进行武装斗争。1945年8月获得解放。美、苏军队以北纬38°线为界，分别进驻南、北半部。1948年9月9日(国庆日)，朝鲜民主主义人民共和国宣告成立。1950年6月，爆发朝鲜战争，美国侵入朝鲜。1953年，美国被迫签订停战协定。奉行自主、和平、友谊的外交政策，在完全平等和相互尊重的原则上发展同其他国家的关系。1949年10月6日同中国建交。
          
