　　“斋月战争”即第四次中东战争，爆发于1973年10月6日。伊斯兰教规定，穆斯林每年在该教历大阳年9月斋戒一月。是年10月正逢上“斋戒月”，故称“斋月战争”。
　　中东战争是以色列犹太复国主义者在帝国主义支持下对阿拉伯各国发动的侵略战争。第一次中东战争，又称巴勒斯坦战争，以色列侵占了巴勒斯坦将近80%的土地，百万人民被逐出家园成为难民。第二次中东战争，又称苏伊运河战争，英、法、以侵入埃及，在埃及人民英勇抗击下才被迫撤出埃及。第三次中东战争，即六·五战争，又称“六天战争”，以色列向埃及、叙利亚和约旦发动突然袭击，侵占了包括埃及西奈半岛和叙利亚戈兰高地在内的大量领土。
　　第四次中东战争，即“斋月战争”，与前三次迥然不同。这次战争是埃及、叙利亚和巴勒斯坦游击队奋起反对以色列侵略的正义战争。6日这一天，埃及部队超过苏伊士运河向以色列全线进攻，不到两天就成功地摧毁了以色列吹嘘为“不可逾越”的最现代化防御工事——“巴列夫防线”，收复了一部分西奈的领土。叙利亚军队同时出击，曾一度打到太巴列湖。巴勒斯坦游击队则在后方打击以色列军队。
　　这次战争，得到全世界各地人民的同情和支持，阿拉伯产油国宣布对以色列及其支持者实行石油禁运，一些非洲国家派兵与埃、叙军民并肩战斗，32个发展中国家和以色列断绝了外交关系，以色列在军事上、政治上、经济上受到沉重打击。这次战争打破了以色列不可战胜的神话，是阿拉伯人民反侵略史上的光辉篇章。
