                1990年5月18日，在莫斯科苏联医学科学院布尔琴科神经外科手术研究所里，成功地进行了苏联首例连体婴儿颅骨分离术，在苏联医学界引起轰动。
    来自立陶宛的孪生姊妹维莉娅和维塔莉娅出生时共重3.2公斤，她们的母亲接受了剖腹产手术使她们平安地降临人世。这对前颅骨连接在一起的姊妹，彼此不能相见，行动也十分困难。造物主虽硬性地将她们“合二为一”，但她俩却性格迥异，维塔莉娅活泼好动，维莉娅文弱喜静，往往是维莉娅已酣然入睡时，而维塔莉娅却在调皮地玩耍，行动难以合拍。
    据有关资料记载，头颅连体儿约占所有连体儿比例的2%·6%。迄今为止，世界上已发现80多起这种病例，全世界总共已作过31次头颅连体儿分离术，但手术风险极大，被分离开的孪生儿很难两人都存活下来。这次引人注目的手术是世界上第32次尝试，在苏联国内则是第二次(20多年前曾在列宁格勒作过一次颅骨连体儿分离术，但以失败告终。)这次手术无论从技术的复杂性或取得的效果看，都堪称史无前例。手术中运用了神经外科领域的最新研究成果，手术的最大难点在于如何精确无误地判定连体儿的大脑分界线，以确保不误伤其中的任何一个。事后，手术的主持者苏联医学科学院院士亚历山大·科诺瓦洛夫介绍说：“两个女孩脑髓部分的大面积连接对手术造成很大困难，甚至在显微镜下也很难判定两个孩子的大脑分界线。”医生们付出了巨大的努力使手术获得成功，目前的观测表明，这次手术对两个女孩的脑功能均没有什么损害，她们的脑功能迄今发育良好，但对未来的发展做出预测则为时尚早。
    分离后的孪生妹妹还有一段艰难的恢复期，她们还要接受整形手术，同时，两姊妹将以一种新的方式互相交往，这对不久前还连为一体，而如今分开生活的女孩在心理发育上也会造成一些问题，需要进行细致的观察、治疗和精心的护理。
    孪生姊妹和父亲满怀希望地说：“我相信医生们，非常希望今后的一切也都很顺利......。”
          
