　　　老舍,满族，原名舒庆春，字舍予，1899年2月3日生于北京。父亲是一名满族的护军，阵亡在八国联军攻打北京城的炮火中。母亲也是旗人．靠替人洗衣裳做活计维持一家人的生活。1918年夏天，他以优秀的成绩由北京师范学校毕业，被派到北京第十七小学去当校长。1924年夏应聘到英国伦敦大学东方学院当中文讲师。在英期间开始文学创作。长篇小说《老张的哲学》是第一部作品，由1926年7月起在《小说月报》杂志连载，立刻震动文坛。以后陆续发表了长篇小说《赵子曰》和《二马》。奠定了老舍作为新文学开拓者之一的地位。1930年老舍回国后，先后在齐鲁大学和山东大学任教授。这个时期创作了《猫城记》、《离婚》、《骆驼样子》等长篇小说，《月牙儿》、《我这一辈子》等中篇小说，《微神》等短篇小说。1944年开始，创作近百万字的长篇巨著《四世同堂》。他担任全国文联和全国作协副主席兼北京文联主席，是全国人大代表和全国政协常委。1966年“文革”中不堪躏辱投湖自尽。
　　相关链接：
　　老舍纪念馆
　　老舍纪念馆位于北京市东城区灯市口西街丰富胡同19号院，原为老舍故居，即“丹柿小院”，1999年2月1日正式开放。
　　“丹柿小院”是1950年老舍旅美回国后购置的，这是一座北京旧式小院，小小的黑门坐西朝东，进门为一小院，只有两间南房。向西是一座三合院，这是故居的主要部分：东西各有三间厢房，现辟为展室，从第一篇小说《小铃儿》到最后一部未完成的自传体小说《正红旗下》老舍先生各个时期不同版本的作品荟萃其间，再现了先生一生的创作成就。北房三间，左右各一间耳房，现为原状陈列，展示了先生当年的生活原貌。明间和西次间为客厅，在这不大的客厅里，曾聚会过很多文化名人，周总理也曾三次到此做客，就坐在靠西边的沙发上，与先生亲切交谈。东次间为卧室。西耳房即为老舍的书房兼工作室，书房小而朴素，硬木镶大理石书桌上至今还摆放着老舍喜爱的几件文玩：一枚齐白石为他刻的印章，一只冯玉祥将军赠他的玉石印泥盒，一方清代“笠翁李渔书画砚”。就是在这间小屋里，从1950年到1966年的16年中，老舍写下了《龙须沟》、《茶馆》和大量曲艺、杂文、论文、诗歌、散文。
　　老舍喜爱养花，写作累时，便到院中赏花，院中的柿树也是他亲手栽下的，绿叶丛中缀满红柿，别有一番诗情画意，小院因此得名。
　　这就是老舍纪念馆，这就是生在北京，长在北京，写了一辈子北京的老舍的家。
　　酷爱生活老舍先生
　　老舍先生是个酷爱生活的人，他在写作之余爱好甚多，诸如打牌、画画、书法、养猫、养花等等。
　　养花，算是老舍先生最大的爱好。他不论走到哪里，案头总要摆上一瓶花，让花陪伴着他。插花的瓶子，也许是一只瓦罐，也许是一只玻璃杯。花呢？什么都有，有时是路旁随手摘的一束野花，有时是一枝含苞待放的早春桃花。抗战后，花瓶又跟着老舍出现在美国纽约的公寓里。老舍在那里创作了《四世同堂》第三部《饥荒》和《鼓书艺人》。回国的时候，他把花瓶郑重地送给了翻译家郭镜秋女士——《离婚》和《鼓书艺人》的译者。
　　解放后，老舍不再需要花瓶了。他有了一个小花园！1950年，老舍搬进了北京一座小四合院。从此老舍就和夫人在院子里养起了菊花，一共养了100多种，300多棵。每到秋天花朵争奇斗艳，真可以举办个小菊展了。这就是老舍著名散文《养花》一文提到的情景。
　　养菊花，对老舍来说是爱好，更是一项极好的体力锻炼。菊花培育期长，要整整伺候一年。浇水、换盆、拿虫、剪枝、上肥，劳动量相当大。老舍每天摆弄它们，正好和他的写作生活相调剂。写一阵子，出来浇浇水，搬搬盆，呼吸点新鲜空气，活动活动腰腿，再进屋去写，如此循环，有劳有逸，大脑和身体得以轮流休息，得益不浅。
