    1990年5月22日，阿拉伯也门共和国和也门民主人民共和国正式宣布统一，成立也门共和国。
　　阿拉伯也门和民主也门位于阿拉伯半岛西南部，在历史上原是一个国家。在也门萨巴王朝时期，马里卜古坝曾创造过盛极一时的阿拉伯文明，被称为绿色的也门、阿拉伯文明的摇篮。16世纪初，也门沦为土耳其奥斯曼帝国的属地。1839年，英国殖民主义者占领亚丁。1914年，英国与土耳其签订《英土条约》，将也门分成南北部分。1918年，北方摆脱土耳其统治，宣布独立，建立了穆塔瓦基利亚王国。1962年，也门“自由军官”集团推翻巴德尔王朝，建立阿拉伯也门共和国。在北方独立的影响下，1963年南方也爆发了反英武装斗争。1967年英国被迫同意南也门独立，成立也门人民共和国，1970年也门人民共和国改称也门民主人民共和国，并宣布走社会主义道路。
　　南北也门独立建国后，统一问题开始提上议事日程。但由于政治、经济制度不同，加之外部势力和历史遗留问题的干扰与影响，两国关系紧张，曾经两次发生边境武装冲突。后在阿拉伯兄弟国家的调解下，双方和解，签订了《科威特协议》和《萨那公报》，并成立了联合宪法起草委员会，为统一的也门制定一部宪法。1981年两国元首在亚丁会晤，成立了由两国元首组成的也门最高委员会和两国总理参加的统一部长委员会。1982年1月双方通过了《统一宪法（草案）》。1983年和1984年先后召开两次最高委员会会议。1986年，亚丁发生流血政变，前国家领导人逃亡萨那，双方关系再度变冷 ，统一进程搁浅。
　　从1988年起，南、北也门加快了统一步伐。1988年5月，阿拉伯也门总统萨利赫与民主也门社会党总书记比德在萨那签署了南北居民自由过境和共同开发边界地区石油、矿业资源的协议，从此，两国官方、民间往来频繁。1989年11月，两国元首签署《亚丁协议》，批准双方于1981年起草的《统一宪法（草案）》。1990年3月，双方召开有关统一问题的内阁联系会议，通过统一的1990年预算草案，45项法案和153条有关规定以及统一后的组织机构，并授权两国总理就两国货币汇率作出决定。4月22日，两国元首在阿拉伯也门的塔兹签署《统一协定(草案)》，首次正式宣布统一条款。5月21日，南、北也门议会就统一问题进行最后安排：定国名也门共和国，首都萨那，并确定5月22日为共和国诞生日；选举萨利赫为首任总统，定阿拉伯语为国语，伊斯兰教为国教。
　　统一后的也门，面积达五十多万平方公里，人口近1200万。北方雨水充沛，适合农业发展。南方频临海洋，水产资源丰富，又具舟楫之便，加上南北方储量可观的石油、天然气和其他矿业资源，使也门的综合国力大大加强。但好景不长。1994年5月21日，正值南北也门统一四周年前夕，也门南方领导人比德通过亚丁电台、电视台发表《告人民书》，宣布南方脱离也门共和国，成立“也门民主共和国”。这意味着南北统一寿终正寝，再次出现分裂局面，一场战火又蔓延开来。
          
