                1990年6月22日民主德国人民议院和联邦德国联邦议院分别以压倒多数，正式批准了1990年5月双方政府签订的关于两个德国建立经济、货币和社会联盟的国家条约。这一条约将从7月1日起实施。舆论界认为，随着这一步骤，德国统一的大门正式开启。
    在22日民德人民议院的会议上，执政党认为，这一条约提供了由计划经济向市场经济转变的机会，铺平了统一的道路，但民主社会主义党和联盟90——绿党反对这一条约。最后人民议院以压倒多数批准该条约。
    同一天在波恩，科尔总理在联邦议院的会议上表示，西方要继续向东方开放。他希望在即将召开的欧共体和西方工业国首脑会议上讨论向苏联东欧提供更多经济技术援助。绿克和部分社民党议员表示反对这项条约。
    此外，民主德国人民议院和联邦德国联邦议院21日分别以压倒多数通过了一项关于保证波兰西部对德边界不会更改的联合决议。
    决议重申，统一后的德国与波兰之间将通过一个国际法条约来最终确认第二次世界大战后波茨坦协议划定的波兰西部的对德边界走向。
    观察家认为，两德议会通过这项决议，是为了减轻波兰对统一后的德国有朝一日也许会向波兰提出领土要求所怀有的担心，并进而消除德国统一的外部障碍中的一个难题。          
