　　1969年10月7日，历史学家陈寅恪逝世。陈寅恪(1890～1969)中国历史学家。江西义宁(今修水)人。
　　1890年7月3日生于湖南长沙，1969年10月7日卒于广州。父陈三立，光绪年间进士，晚清著名诗人。1902年赴日本求学，后因病回国。1910年起负笈欧美，先后在德国柏林大学、瑞士苏黎士大学、法国巴黎高等政治学校社会经济部、美国哈佛大学等学府专攻比较语言学和佛学，达10余年之久。1925年起，先后在清华大学、北京大学、西南联大、英国牛津大学担任教授。
　　1952年后，任广州中山大学教授。在此期间，他还当选为第三、四届全国政协常务委员，并担任中国科学院哲学社会科学学部委员、中央文史研究馆副馆长、《历史研究》编辑委员会委员等职务。他毕生从事学术研究和教学工作，培育出大批人才。其谨严的治学态度和待人坦诚的品格，深受中外学术界敬重。
　　陈寅恪的研究范围甚广，他对魏晋南北朝史、隋唐史、宗教史（特别是佛教史）、西域各民族史、蒙古史、古代语言学、敦煌学、中国古典文学以及史学方法等方面都作出了重要的贡献。发表的学术论文近百篇，后经修订分别辑入《寒柳堂集》和《金明馆丛稿》(初编、二编)中。专著有《隋唐制度渊源略论稿》、《唐代政治史述论稿》、《元白诗笺证稿》、《柳如是别传》等。
　　1993年4月，《陈寅烙诗集·附唐筠诗存》出版，收集了至今可见的陈寅恪50余年的诗作，并将其夫人唐筠诗收为附录。
