　　1993年10月7日至14日，寄托着中国几代电影工作者夙愿的第一届上海国际电影节于在中国电影的发祥地上海举行。来自30多个国家和地区的电影艺术家、制片人、发行商及有关人士参加了电影节的活动。
　　上海国际电影节是中国首次举办的故事片国际电影节，以电影界知名人士、艺术家为主体，社会各界有关人士参加的组织委员会负责电影节的组织和领导工作。本届电影节得到国际制片人协会的认可，该协会于1993年5月14日在法国戛纳举行的年会上接纳上海国际电影节为该会会员。组委会遵循协会的章程，组织安排了“比赛、参展、市潮三大活动，使中国的电影节与国际接轨，成为充分体现“团结、进步、友谊”这一宗旨的电影盛会。
　　中国首次举办的电影节，按照国际惯例组织进行，并且得到了国际电影制片人协会的正式承认。这标志着中国电影事业在改革开放中走向了世界。
　　本届电影节将设“金爵奖”。由中国导演谢晋担任主席的国际评委会包括埃克托·巴本科（巴西），沙赫那扎洛夫（俄罗斯）、大岛渚（日本）、奥立佛·斯通（美国）、保罗·考克斯（澳大利亚）、徐克（香港）等将从19部参赛影片中评出最佳影片、最佳导演、最佳男女演员，评委会特别奖等项大奖。
　　中国台湾电影《无言的山丘》荣获最佳影片奖；比利时电影《达恩斯教士》中的男主角简·德克莱尔荣获最佳男演员奖；韩国电影《悲歌一曲》中的女主角乌金海荣获最佳女演员奖；韩国电影《悲歌一曲》导演尹坤泰荣获最佳导演奖。来自中国、巴西、俄罗斯、日本、美国、澳大利亚和香港的国际评委们一致同意把“评委会特别奖”授予香港电影《笼民》。
