    1856年10月8日，英国侵略者制造“亚罗号事件”。1853年英美等国掀起了“修约”交涉未能得逞。1856年3月，当英、法与俄国进行的克里木战争结束，英国就迫不及待地寻找挑起侵华战争的借口。10月初，一艘100吨的中国商船“亚罗号”，自厦门开往广州，停泊黄浦。船上水手全是中国人，船主苏亚成也是中国人。该船曾被海盗夺去。为了方便于走私，该船曾在香港英国政府领过登记证。10月8日，广东水师船捕走窝藏在船上的2名中国海盗和10名有嫌疑的中国水手。不想英国驻广州领事巴夏礼却借口该船曾在香港注册，领有执照，硬说是英国船，甚至捏造说中国水师曾扯下船上英国旗，侮辱了英国，无理要求两广总督叶名琛立即释放被捕人犯，向英道歉。而实际情况是：执照于1856年9月27日已期满失效，该船被捕获前，已有6天没有挂英国旗了。10月10日，叶名琛派人把审讯证明不是海盗的9名水手送回亚罗号时，巴夏礼拒绝接收。21日，巴夏礼发出最后通牒，限24小时内释放全部人犯，并公开向英国道歉。但是当22日，叶名琛把12人全部送还时，巴夏礼仍然拒收，连叶名琛送去的信件也拒绝拆阅。23日英驻华海军悍然向广州发动进攻。第二次鸦片战争爆发。这样“亚罗号事件”成为了英国政府蓄意挑起侵华战争的借口。
          
