                1910年10月8日，上海源丰润银号倒闭，亏损公私银款达2000余万。上海处于惊惧不安之中。商务总会致电清军机处、度支部、农工商部以及两江总督、江苏巡抚，请求大清银行、交通银行迅速筹款500万两，“以挽危局”。两江总督张人骏抵沪，与中外官商筹议，借洋款200万两，大清银行解银100万两。14日，清廷同意张人骏借洋款酌济，并借拨运库存银50万两。该银号的倒闭只是上海金融危机连锁反应中的一环。
    8月4日，上海道蔡乃煌即代表各钱庄与各外国银行商借350万两银，维持上海市面。规定利息四厘，半年一付。8月8日，上海道颁发告示。通令正元钱庄，兆康钱庄、谦余钱庄欠户，从即日起至15日，一律偿还欠款。“凡住居南市城内者，均赴县署缴纳；住居租界者，均赴公共公廨缴纳；住居闸北者，均赴巡警总局缴纳”。13日，鼎余钱庄经理俞召棠、副经理兼跑街赵久康，携带时利和五金号等户存款与帐簿外逃。次日，协丰庄司帐王槐堂因亏空巨款，无法弥缝，携带洋票2万元逃逸。8月15日，晋大、会大、协大、协丰等四钱庄倒闭，上海道传讯四庄经理袁景斋、陈方川、邢承基、连师坤。经审判，交保候讯。17日，元丰、协源、晋源三钱庄倒闭，亏欠华比银行16余万票银。比总领事薛福德臻函上海道，要求援照正元等钱庄办法处置，议借洋款维持。上海道复函指出，元丰等钱庄“只能代追，不能承认”。同时，派差传谕元丰等钱庄，迅速设法清理票款。18日鼎生钱庄倒闭，股东严兆澄赴上海县署，控告经理王调甫与副经理赵养田欲携款逃逸，要求拘捕审理。上海县审讯王、赵两人，当日，鼎余钱庄封闭。
          
