　　1955年10月8日，被美国政府非法软禁了5年的中国著名科学家钱学森，冲破艰难险阻，终于回到祖国怀抱。
　　在美国，钱学森被公认为力学界和应用数学界的权威学者之一。他先后发表火箭及其他喷气推进的理论、弹性力学、可压缩气体的动力学、稀薄气体的动力学，以及燃烧问题和一般的自动控制理论等重要学术论文。
　　1950年8月，钱学森预订好飞机票准备离美回国，但美国移民局禁止他出境，并将他的全部科学书籍和研究笔记扣留。9月初，美国移民局以他是“共产党”、企图偷运机密的科学文件回国的罪名将其拘留15天。关押期间，禁止他与外人接触，并对其进行精神上和肉体上的摧残。后由加利福尼亚州理工学院以1.5万美元保释，但被指令不得离开洛杉矶，还经常受到特务的监视和骚扰。
　　5年来，钱学森日夜思念自己的祖国和亲人，时刻作好回国的准备。这一天终于到来了，1955年8月4日，他被允许离开美国。
　　9月17日，归心似箭的钱学森携妻子蒋英，带着两个孩子同20多个中国留学生一起乘“克利夫总统号”邮船离美，经香港回国。
　　10月8日抵达广州，受到祖国人民和科学界人士的热烈欢迎。在上海他和分别多年的家人团聚，74岁高龄的父亲特地送他一套复制的“中国历代名画”。
　　10月28日钱学森到达北京，第二天带着妻儿观看他们向往已久的北京天安门。回国后一个多月的游览观光，钱学森目睹了祖国社会主义建设的成就，看到了祖国的希望。他接受中科院的聘请，主持和领导中科院力学方面的研究工作，施展自己的才智，报效祖国。
