    周培源奖用金是我国科技奖励基金第一次投向引进仪器设备的应用、开发和管理上。是专门用于奖励那些在运用引进设备时，成果多、培养人才多、维护管理好、开发好的“两多两好”用户。
　　以前，我国无论是政府还是民间设立的科技奖励基金，都用于奖励科研、教学成绩突出的单位和个人，侧重于尖端成果；即使是工业部门，也把钱用于奖励创造、发明成果，忽略了那些商品化、社会化强的开发性成果，尤其不注意仪器设备的应用好坏。
　　作为我国民间科技资金实力雄厚的中国科协振华基金会，针对我国计算机、科学仪器等现代化设备引进多，但应用、开发、管理环节薄弱的情况，首先设立“周培源CHP奖用金”和“周培源TSI奖用金”。
　　这两项奖用金是专门用于奖励我国引进的美国惠普公司生产的计算机和仪器、TSI公司生产的流速测量仪器在维护管理、开发、培训等方面取得杰出成就的集体和个人。这项工作，对于推动我国引进设备和技术的应用，使之在四化建设中充分发挥作用，和密切生产厂家同用户的联系，稳定队伍，以及促进我国科技事业的发展有着积极的意义。
　　中国科协振华基金会“周培源CHP奖用金”每两年评定一次，设一、二、三等奖和鼓励奖，共16名，奖金总额每次为6500美元。“周培源TSI奖用金”每三年评定一次，设一、二、三等奖和特种奖，共8名，奖金总额每次为4000美元。
          
