　　1998年10月8日，哈勃发现迄今最遥远的星系。
　　天文学家今天说，哈勃太空望远镜朝着比以前更远的空间和时间望去，发现了有可能已经存在了120亿年的星系。
　　这些星系可能是在宇宙刚刚诞生后形成的。这些星系距离地球十分遥远，它们的光要花120亿年才能到达围绕地球轨道运行的太空望远镜。
　　领导这项研究工作的亚利桑那大学的罗杰·汤普森在记者招待会上说：“这些图像是人们有史以来获得的最遥远星系的图像。”
　　加利福尼亚州帕萨迪纳卡内基天文台的阿兰·德雷斯勒补充说：“这是我们首次看到非常遥远的宇宙，我们看到的可能是星系形成的初期阶段。但是，这些物体十分模糊，因此它们的性质可能只能用将来的高级望远镜来探索了。”
　　汤普森说，这些新星系是在宇宙只有目前年龄5%的时候形成的。科学家现在仍然不能肯定宇宙的确切年龄。
　　摄像机不仅捕捉到了新的星系，而且对以前见到的一些高低不平的星系进行了更加细致的观察。在红外线中观看，这些星系看上去更像是“正常”星系，就像是我们所在的呈螺旋形的银河系一样。
　　汤普森相信，看上去只有光点大小的最远星系必然是宇宙中最古老的星系。他说：“我们发现新物体的事实意味着，我们的确已经到达边缘了。”
