　　1931年10月9日，美国著名发明家托马斯·阿尔瓦·爱迪生逝世，终年84岁。这位给世界带来电灯、留声机、电影以及上百项发明的伟人，于凌晨3：24在新泽西的西奥兰治镇家里，在睡梦中安详地离开了人世。
　　爱迪生于1847年2月11日出生于俄亥俄州的米兰。12岁时，他在家里成立了一个化学实验室。为了买实验器材，他到火车上当报童。不久，他买下了一家旧印刷厂，开始出版报纸——第一份报纸竟是在火车上印刷的。他15岁时，在铁轨上抢救了一位儿童，这孩子的父亲非常感激他，并教他学习收发电报，不久，他就以最快速的报务员之称在美国享有盛名。
　　1868年爱迪生搬到波士顿后，取得他第一项发明的专利一个自动投票记录仪。但他却卖不出去，因为政治家们都喜欢自己亲自查选票。第二年到纽约后他才卖出去，这是一台证券行情自动记录收报机，他挣了4万美元。他用这笔钱开办了工程咨询业务所，1876年，他成功地在新泽西州的门洛帕克办起了他自己的工业用实验室。先后有1093项发明在这个实验室里研制成功，其中有389项是关于电灯和电力的，195项是关于留声机的，150项是关于电报的，141项是关于蓄电池的，还有34项是关于电话的。另外象电车、电梯、甚至与电力无关的橡皮的发明都出自这位天才之手。他在发明电灯过程中发现的“爱迪生效应”成为后来电子管和电子工业的基础。爱迪生的声誉非常大。1878年当他宣布自己正在研究用电来照明时，当时用来照明的煤油的股票价格竟急剧下跌。经过数千次的实验之后，爱迪生终于在1879年末第一次展现出了电的光亮。1889年他研制出第一张可实际放映的影片。在他晚年，这位以“门洛帕克奇才”而著称的老人受到公众无比的尊敬。
