    印度前总理、国大党主席拉吉夫·甘地于1991年5月21日晚遇刺身亡。
　　事件发生在印度南部泰米尔纳德邦首府马德拉斯附近。当时，拉·甘地乘汽车来到离马德拉斯约40公里的斯里佩隆布杜尔，参加在那里举行的竞选集会。当他下车走向主席台时，周围挤满了欢呼的人群，向他献花束、为他戴花环的人接连不断。正在这时，随着一声剧烈的爆炸，浓烟冲向天空，拉·甘地和其他12人一起倒在血泊中，当即毙命，另外有几十人受伤。刺杀拉·甘地的是一名妇女，她是按计划用捆在身上的炸弹行刺的。当她弯下腰来似乎要行触脚礼欢迎拉·甘地时，炸弹被引爆。
　　在印度近代史上，尼赫鲁家族声名显赫。拉·甘地是这个家族中担任国大党和政府领导人的第四代。他的曾外祖父莫蒂拉尔·尼赫鲁曾任国大党主席，是印度独立运动的重要领导人之一。他的外祖父贾瓦哈拉尔·尼赫鲁和母亲英·甘地在印度独立之后，曾先后担任政府总理三十多年。拉·甘地则是80年代叱咤风云的印度政治家。
　　拉·甘地1944年出生，是英·甘地的长子。他出身于政治世家，但在青年时期却爱好专业技术。1962年，他赴英国剑桥大学攻读机械工程学。回国后在印度航空公司担任民航飞机驾驶员。1968年，他同在英国念书时结识的意大利姑娘索尼亚结为夫妻，生得一儿一女，他陶醉于自己的职业和幸福的家庭生活，而从不过问政治。
　　1980年6月，他的弟弟桑贾伊·甘地在一次飞行表演中坠机丧命。英·甘地在失去担任国大党青年运动领导人的二儿子之后，再三劝说拉·甘地投身政治以继承祖辈的事业。1981年5月11日拉·甘地成为国大党党员，跨进了政界的大门。接着，他在补缺选举中，在自己家住的阿麦选区当选为人民院议员。1984年10月31日，英·甘地总理被两名锡克族警卫枪杀，刚刚40岁的拉·甘地被执政的国大党推选为政府总理。
　　拉·甘地执政后，主张“科技兴国”，提出“要用计算机把印度引向21世纪”。他鼓励专家和专业人员参加政府管理。他强调通过对话以和平方式解决国内的民族和教派冲突。在对外政策上，拉·甘地重视改善与邻国的关系，促成了南亚地区合作联盟的成立。1988年他对中国的正式访问，结束了由于历史遗留下来的边界争端而造成两国关系僵持的局面，为中印关系正常化作出了积极贡献。
          
