　　德国，全称德意志联邦共和国。意为“人民的国家”。位于欧洲中部。面积357050平方公里。人口8027万(1991)，主要是德意志人，有少数丹麦人、吉卜赛人和索布族人。通用德语。居民多信奉基督教新教和天主教。首都柏林。资源除煤和钾盐较丰富外，还有少量铁、石油和天然气。森林覆盖率为29%。联邦德国是高度发达的资本主义工业国。德国统一后，治理东部负担沉重，西部经济出现衰退。人均国民生产总值约4.33万马克(1996)。农业发达，其产值1/3来自种植业，2/3来自畜牧业。西部工业侧重重工业，以机械、化工、电气和汽车等部门为主，其他如石油加工、电子、核能利用、航空和航天等部门也很发达。东部地区工业主要有机器制造、化工、电子电器、光学仪器、褐煤和钾盐开采、轻纺和食品加工等。主要出口汽车、机械、化工和电器产品；进口石油、天然气、电子、电器产品、化工产品和汽车。运输业十分发达，海、陆、空运输全面发展，便以公路为主。公元962年建立德意志民族的神圣罗马帝国。1871年建立统一的德意志帝国。1914年挑起第一次世界大战。1919年建立魏玛共和国。1933年希特勒上台，1939年发动第二次世界大战。1945年5月8日战败投降，战后被美、英、法、苏四国占领。1949年5月23日西部颁布《基本法》，建立德意志联邦共和国。同年10月7日东部成立德意志民主共和国。1990年10月3日，民主德国正式加入联邦德国，德国实现统一，这天被定为国庆日。1972年10月11日同中国建交。
