    当人们谈论起美洲的时候，总是说：“哥伦布是第一个发现美洲的人。”
　　奇怪的是，哥伦布并不承认被发现的是美洲，而认为自己是来到了亚洲。
　　哥伦布诞生于意大利热那亚。他从小最爱读《马可·波罗行纪》，从那里得知，中国、印度这些东方国家十分富有，简直是“黄金遍地，香料盈野”，于是便幻想着能够远游，去那诱人的东方世界。
　　长大后，哥伦布一直想去东方。本来，人们都是通过欧洲大陆来到东方。由于那时欧洲大陆受土耳其和阿拉伯人控制，不易通过。哥伦布请教了意大利地理学家托斯堪内，得知沿着大西洋一直往西航行，也能够到达东方。
　　1492年8月3日，哥伦布带着87名水手，驾驶着“圣马利亚”号、“平特”号、“宁雅”号3艘帆船，离开了西班牙的巴罗斯港，开始远航。
　　这是一次横渡大西洋的壮举。在这之前，谁都没有横渡过大西洋，不知道前面是什么地方。
　　海上的生活非常单调，水天茫茫，无垠无际。过了一周又一周，水手们沉不住气了，吵着要返航。
　　那时候，大多数人认为地球是一个扁圆的大盘子，再往前航行，就会到达地球的边缘，帆船就会掉进深渊。
　　哥伦布和水手们在茫茫大海之中度过了两个多月。1492年10月11日，哥伦布看见海上漂来一根芦苇，高兴得跳了起来！——有芦苇，就说明附近有陆地!
　　果然，11日夜里10点多，哥伦布发现前面有隐隐的火光。12日拂晓，水手们终于看到了一片黑压压的陆地，全船发出了欢呼声！
　　他们整整在海上航行了两个月零九天，终于到达了美洲巴哈马群岛的华特林岛。哥伦布把这个岛命名为“圣萨尔瓦多”，意思是“救世主”。
　　哥伦布虽然踏上了新大陆——美洲，可是，他却认为这是亚洲。因为那时人们根本不知道在欧洲与亚洲之间，还存在着一个美洲——哥伦布压根儿连想都没想到过。
　　哥伦布在美洲游历了一番。很遗憾，那里并不像马可·波罗吹嘘的“黄金遍地，香料盈野”。
　　哥伦布把39个愿意留在新大陆的人，留在了那里，又把10名俘来的印第安人押上船。1493年3月15日，哥伦布返回西班牙巴罗斯港。
　　回来以后，哥伦布成了英雄，受到西班牙国王和王后的隆重接待。哥伦布高兴地向人们报告：他到达了“印度群岛”，到达了“日本”。
　　1506年5月20日，哥伦布在贫病中默默死去。临死，哥伦布仍然认为，他远航所到的是亚洲。
　　尽管哥伦布并不承认他发现的是美洲，但是后人仍尊重他的功绩，把他誉为“发现美洲的人”。
          
