    １９８３年１０月１１日，我国广州海运局所属大庆２３６轮，自秦皇岛港载原油１５０００余吨驶往黄埔港，在航行途中发现船名为“克拉巴特山”号轮在后面航行。１０时左右，“克拉巴特山”号轮接近大庆２３６轮，突然对着大庆２３６轮驶来。当时大庆２３６轮虽采取紧急避让措施，但被“克拉巴特山”号轮的船头撞在左舷尾部，当即大量进水，很快沉没。沉没地点是北纬２２度３２点５分，东经１１５度５５点２分，在我国领海内南北航线的航道上。事后据香港海事处告，“克拉巴特山”号轮舵机失灵。
　　在大庆２３６轮下沉时，船员登上自放的三艘救生艇，其中３５人又登上“克拉巴特山”号轮，该轮未继续在海上搜索即开往香港。大庆２３６轮船长等３人经检查确认船上无人后，最后跳水离船。
　　我国海上搜寻救助中心得悉大庆２３６轮被撞沉的报告后，立即组织营救遇险船员，先后出动了飞机两架、商船、救助船、军用船、拖轮和渔船多艘。香港海事处也派出了一架直升飞机，参加搜救。到１０月１２日下午２时止查明，遇险船员共５９人全部获救脱险，其中数名船员因受伤正在治疗中。沉船现在船底朝上，开始有溢油流出。为保障过往船舶航行安全，我国黄埔港务监督已发出航行警告，在沉船位置设置浮标。
　　经查，“克拉巴特山”号轮为印度尼西亚籍船舶，在我国领海内撞沉我国大庆２３６轮后，没有向中华人民共和国港务监督报告。
          
