    康克清１９１１年９月７日出生在江西省万安县罗塘湾的一个贫苦渔家。少年时期，她亲身经历了旧中国半封建半殖民地社会的种种黑暗，接受了进步思想的影响，于１９２５年在本乡从事妇女工作。１９２６年加入中国社会主义青年团，１９２７年任乡妇女协会常任秘书。大革命失败后，她革命的信念更加坚定。于１９２８年９月和近百名赤卫队员参加中国工农红军，上了井冈山。１９３１年转为中国共产党党员。１９３２年在江西瑞金任红军总司令部直辖的女子义勇队队长，直属队政治指导员。１９３４年当选为中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员会候补委员，同年１０月至１９３６年１０月，参加了二万五千里长征，三过草地，历尽艰辛。
　　康克清是中国妇女解放运动的卓越领导人。
　　１９９２年４月２２日１２时０４分逝世。
　　下面是新华社记者撰写的《康克清临终时刻》一文片段： 
　　弥留之际，康克清对围在身边的子孙们断断续续地说：
　　“这次，我可能拖不过去了……你们要好好地、太平地过日子……不要贪污，不要犯错误……”
　　这时，泪水盈满了她的眼眶。
　　２月２８日，８１岁的康克清住进了医院，病因是感冒、发烧。可是，她坚持不住院，因为她心里惦记着许多工作：
　　三八国际妇女节的庆祝活动；
　　全国政协常委会第十八次会议；
　　全国政协七届五次会议；
　　……
　　在医生的劝说下，她终于答应只住两天就出院，然而病魔无情，没料到这一住就再没能回来。
　　３月初，一些领导同志去看她，她还特别提起即将召开的政协常委会和大会。大家劝她静心养病，可她怎么也静不下心来。　
　　康克清病重住院的消息传开后，许多人想来看她，她对秘书说：“我是个闲人，不要耽误别人的时间。”可她心里却总是装着别人。　　
　　去年，康克清到广州住了四个月，广东省人民医院大夫张碧梧一直陪着她。后来，康克清送给她一床被套。这次住院，康克清得知张大夫有两个儿子，又特意请人买来一床被套带到广州，并捎话：“对不起，我不知道你有两个儿子。现在补上一床，请收下。”
　　康克清对身边的同志说：“张大夫是个好人，该做的工作她都做了，不该她做的她也去做了，现在就需要这样的人。”　　
　　４月初，清明节快到了，病榻上的康克清更加思念她的亲密战友和伴侣朱德同志。从１９７６年朱德同志病逝至今，每个清明节，她都带领儿孙到八宝山去祭扫，即使在外地，她也要赶回来。这次她实在去不了了，儿孙们带着她的嘱托和对朱老总的一片深情来到了八宝山。朱老总逝世１６年来，她未能亲自去扫墓，这是第一次，也成了最后一次。　　
　　４月１０日中午，康克清突然呼吸困难，双唇颤动，血压下降，医生立即进行抢救。她的一个孙子贴着她的耳朵问：
　　“奶奶，我们是不是把您的骨灰和爷爷的放在一起？”
　　她点了点头。
　　“其它的事由组织来安排，是吗？”
　　她又点了点头。
　　１９９２年４月２２日，伟大的无产阶级革命家、中国妇女运动的卓越领导人、中国儿童工作的开拓者康克清永远离开了人世。
　　临终前，康克清留下了这样一句话：“我什么都不要！”
　　这正如她的一生——坚定、质朴，而又善良……
          
