　　1984年10月15日，著名华裔美籍作家江南先生在美国旧金山寓所遇刺身亡。
　　江南真名刘宜良，是江苏省靖江人，幼年在家乡读完初中，便只身离开大陆到台湾，先在蒋经国主持的“国防部”政治干部训练班和政治干部学校受训，后在台北市师范大学英语系读书。毕业后，他任《台湾日报》记者。1967年他以该报驻美特派员身份赴美，曾为《台湾日报》撰写过不少报道。刘先生酷爱写作，作品多涉及台湾政界人物。他在美利坚大学进修期间，曾搜集大量材料，准备以蒋经国生平和政治思想为题，撰写博士论文，后来由于申请奖学金未果，没能如愿以偿。以后，他在工作之余撰写了《蒋经国传》。1983年在美国加州《论坛报》上连载。这本书从蒋氏童年写起，一直写到蒋氏去台湾的经历，其中披露的许多鲜为人知的内情，都经过实地调查，严格考证，一些重要史料都注明出处。该书由于历史感强，内容丰富，笔锋锐利，在美国、香港都拥有相当数量的读者。尽管台湾当局严禁此书传入，但该书在台湾读书人中早已广泛流传。
　　《蒋经国传》一书在海内外的影响，使台湾当局深感震惊。台湾曾对美国《论坛报》施加压力，又托人向刘先生用重金收买版权，均遭拒绝。
　　刘宜良先生除著有《蒋经国传》外，还完成了《龙云传》前半部分，而《王升浮沉录》因写出台湾政界很多内幕消息，且富有趣味性，也有广泛影响。刘先生遇害前正在撰写《吴国桢传》。
　　刘先生为人正直，笔力千钧，嫉恶如仇，不平则鸣，他在致友人的一封信中说：“这个世界，要骂的事骂不完，此地《时代报》有一专栏，我每天都写，很多人为之光火。”刘先生具有浓厚的民族意识，关心中国统一大业，就是这样一位富于正义感的作家，在光天化日之下，被恐怖分子暗害了。
