                1992年8月10日，在西班牙巴塞罗那举行的第25届奥运会胜利闭幕，中国体育健儿以16枚金牌的优异成绩，闯入该届奥运会夺牌4强之列。
    7月26日，还有1个多月就将跨入20岁的庄泳，以54秒54的成绩，夺得女子100米自由泳金牌。她实现了中国奥运会游泳冠军的“零”的突破，也是中国代表团本届奥运会金牌得主第一人。
    她的队友林莉7月30日的一搏，震惊世界泳坛。女子200米个人混合泳决赛，她以2分11秒65的成绩，刷新了由原民主德国选手创下并保持了11年之久的2分11秒73的世界纪录，登上冠军领奖台。这是中国运动员第一次在奥运会创造新的世界纪录。
    当24岁的“川妹子”张山出现在巴塞罗那莫莱特射击场时，众人关注。飞碟射击前6名赛手中这位唯一的女性，不让须眉，以223靶的最高分，摘走金牌。她创下了“空前绝后”的世界纪录——飞碟项目冠军从未被女子夺得(下届奥运会开始，此项目不再男子混合)。
    中国田径运动史上的第一个奥运会冠军、奥运会历史上的第一位女子10公里竞走冠军的辉煌，全让辽宁姑娘陈跃玲占荆有“老虎”称号的庄晓岩，在72公斤以上级女子柔道比赛中，一路过关斩将，连胜德国、西班牙、匈牙利、日本选手。决赛中，又扑倒比自己强大得多的古巴名将，成为奥运史上第一位女子柔道冠军，中国第一位奥运会柔道冠军。
    带着满身伤痛的“微笑仙子”高敏，以超出第二名58.26的高分，获得女子跳板跳水金牌。人们会永远记住：我国第一个在两届奥运会上连续夺冠的运动员，就是高敏。13岁出道的她，为自己的跳水生涯，划上了完美的句号。
    伏明霞挂上这届奥运会跳台跳水金牌时，还差21天才满14岁，从而成为奥运会和世界游泳锦标赛金牌得主的年龄最小者。
          
