    １９９２年１０月３０日，中日联合登山队１１名队员成功地登上了人类从未征服过的最高山峰——南迦巴瓦峰。
　　这些勇士是中方队员加布、次仁多吉、边巴扎西（Ａ组），桑珠、达穷、大齐米（Ｂ组）；日方队员山本一夫、青田浩、山本笃（Ａ组），三谷统一郎、佐藤正伦（Ｂ组）。
　　险恶挺拔的南迦巴瓦峰是喜马拉雅山脉东端的最高峰，海拔７７８２米。这里山体陡峭，气候多变，冰、雪崩频繁，给攀登者造成极大的困难。１９９１年，中日联合登山队曾为攀登此峰进行了两个多月的努力，终因气候恶劣，登至７４６０米时受阻，被迫中止攀登活动。
　　１９９２年，中日联合登山队重振雄风，９月１１日进山开始攀登南迦巴瓦峰活动。他们于１０月１１日到达６９００米的五号营地，由于山上连降大雪，于１０月２１日撤回到４８５０米的二号营地。１０月２４日，联合登山队再次向上攀登，由于天气突变，攀登者只好就地宿营。
　　１０月３０日早晨８点３０分，中日联合登山队６名Ａ组队员再次突击顶峰，经过数小时的艰险攀登，终于将中日两国国旗插上了这一处女峰峰顶。中方３名Ａ组队员的登顶时间是１２点０９分，日方３名Ａ组队员的登顶时间为１２点１８分。
　　Ｂ组的６名中、日队员是今天凌晨４点钟从六号营地出发的。他们中的３名中方队员于１４点３２分登顶成功，两名日方队员于１４点３９分登上峰顶。另一名日方队员重广恒夫登至７２５０米处，因体力不支而放弃登顶。
　　这次登山活动的成功，是世界登山史上的又一创举。
          
