　　清朝的末代皇帝——宣统皇帝爱新觉罗·溥仪是中国封建王朝最后一个皇帝。
　　溥仪生于1906年，是光绪皇帝之侄，醇亲王载沣之子。1908年11月，光绪皇帝和慈禧太后在相隔一天的时间内先后死去。不满3岁的溥仪继承帝位，次年改年号为“宣统”，由其父载沣摄政。1911年10月，武昌起义爆发后，各省纷纷响应，革命巨浪席卷全国。1912年2月12日，清廷被迫宣布溥仪退位，统治中国260多年的清王朝被推翻了，从此结束了长达2000多年的封建专制。
　　辛亥革命后，北洋军阀头子袁世凯篡夺了中华民国政权。按袁世凯拟定的对清皇室的《优待条例》，溥仪退位后皇帝“尊号仍存不变”，“以待各外国君主之礼相待”，并“暂居宫禁”，因而溥仪退位后，故宫内除了太和殿、中和殿、保和殿划归民国外，其余地方仍归清皇室所有。溥仪退位后念念不忘复辟，1917年7月1日，他在张勋等人的拥戴下，宣布复辟。在全国人民的一片讨伐声中，复辟失败，7月12日溥仪不得不再次宣布退位。1924年，接受革命影响的直系将领冯玉祥发动北京政变，占领北京。11月5日采取断然措施，废除溥仪的皇帝称号，限令“即日移出宫禁”。第二年，溥仪潜入天津，继续从事复辟活动。1931年“九·一八”事变后，溥仪在日本侵略者的秘密护持下去东北，次年3月在日本帝国主义的导演下，当上伪满洲国的所谓执政，1934年3月又改称皇帝，成为日本帝国主义卵翼下的傀儡。1945年日本投降，他在逃往日本途中于8月17日被苏军俘获，1950年8月被移交给中华人民共和国政府。1959年12月4日，最高人民法院根据特赦令将他释放。随着溥仪的立场和人生态度的变化，他由皇帝被改造成为中华人民共和国公民，得到了党和人民的信任。1964年，他担任了政协第四届全国委员会委员、政协文史资料研究委员会的专员，著有《我的前半生》。在漫长的封建社会里，由于不断的改朝换代，出现了许多末代皇帝。那些末代皇帝不是被杀就是自杀，都没落个好下场。唯有溥仪例外，以公民的身份幸福地度过了晚年的美好时光。在党和政府的关怀下，他和李淑贤女士在1962年4月30日结婚，建立了新的美满家庭。一位外宾曾经问他：“你不以为过去当过皇帝而有自豪感吗?”他答道：“皇帝，这是我认为最可耻的称号，自豪的是我今天成了一名中国公民。”
　　但是，新生活刚刚开始不久，罪恶的病魔——肾癌就潜入他的身体，使他在1967年10月17日凌晨与世长辞，终年60岁。
