    １９８９年１０月１７日，美国旧金山发生大地震，震级里氏６.９级，死亡逾２７０人。这是本世纪美国大陆经历的第二次最大地震，仅次于１９０６年闻名全球的旧金山８．６级大地震。据测定，震中位于太平洋边缘的圣克鲁斯以北１６公里。地震波及加利福尼亚州从旧金山到萨克拉门托的大部地区。
　　初步统计地震中死亡人数超过２７０人，经济损失估计１０亿美元。另外，几百万居民缺电，计算机不能运转，交通阻塞严重，影响正常工作和生活。目前救灾正在进行。
　　地震切断了交通，损害了旧金山国际机场。公路、桥梁、机场、海湾快速铁路一时被迫关闭。旧金山及其附近地区，高楼大厦左右摇动，玻璃碎片四处落散。海湾地区一座大厦倒坍。市内几处起火，马里纳区大火熊熊燃烧。自来水管遭损害，救火工作受阻。
　　地震发生时，旧金山“烛台”公园球场正在举行第三届棒球比赛。场地震动１５秒后，无大损坏。６.２万名观众庆贺幸免灾难。
　　１０月２０日，美国总统布什视察了加利福尼亚州旧金山湾地震灾区，并呼吁居民“朋友之间互助，邻里之间相帮”，共渡难关。布什主要察看了圣何塞、奥克兰、旧金山、圣克鲁斯四地的灾情，并在奥克兰８８０号州际高速公路断裂的双层桥现场会见了当地群众和救灾人员。他表示，这次地震造成的严重灾害远远超出他的预料。
　　１０月２０日当天灾区仍有轻微余震。人口稠密地区仍有成千上万人或在朋友家借宿，或在政府安排的公共场所藏身。与此同时，旧金山等地政府当局和大批志愿人员正继续全力救济灾民。工程队忙于抢修桥梁、道路，拆除危险房屋，修复水、电管道。寻找埋藏在瓦砾之中死伤者的工作也在加紧进行。
　　白宫已为紧急援助拨款３亿多美元；国会正在筹措至少２５亿美元的救灾款。加州官员认为全部财产损失据保守估计为３０亿美元；当地保险公司估计总额达４０亿美元。加州州长表示可用提高税收弥补损失。
　　１０月２１日，据美国地质测量中心报告，旧金山地区又发生里氏４.６级的较强余震，震中距旧金山湾约８０公里，靠近１７日６．９级大震的震源。据统计，自１７日大震以来，旧金山地区共发生２０００多次余震。
          
