　　乌干达，全称乌干达共和国。位于非洲东部、地跨赤道的内陆国。面积241038平方公里。人口1930万(1995)。分属巴干达、阿乔利等33个部族。斯瓦希里语为国语，官方语言为英语。居民多信奉基督教新教和天主教，分别为33%和36%，传统宗教占20%，余为伊斯兰教和东正教。首都坎帕拉。主要矿藏有铜、锡、钨、绿柱石、铁、金、石棉、石灰石和磷酸盐等。水力和渔业资源丰富，维多利亚湖是世界上最大的淡水鱼产地之一。森林面积6129平方公里。 农业是经济最重要的组成部分，其产值占国内生产总值的70%。粮食自给有余。主要农作物有小米、木薯、玉米、高粱、水稻、咖啡、棉花、烟草、茶叶等。工业较落后，主要为农产品加工、制糖、纺织、卷烟、水泥等。属世界上最不发达国家之一，1995年人均国内生产总值282美元。主要出口咖啡、棉花和茶叶，进口石油产品、食品、日用品、机械设备。公元1000年时乌干达地区就建立了王国。13世纪起其他地区也陆续形成一些王国。19世纪中叶乌干达王国成为东非最强盛的国家。1850年后英、法、德相继入侵。1894年6月沦为英保护国。1962年10月9日宣布独立(独立日即国庆日)，仍留在英联邦内。1963年10月取消英派驻乌的总督。1967年废除封建王国和国王，建立乌干达共和国。1962年10月18日同中国建交。
