    1992年12月21日，大同—秦皇岛铁路二期工程及全线开通典礼在秦皇岛北站举行。全国人大常委会委员长万里为开通典礼剪了彩。国务院副总理田纪云在开通典礼上讲了话。
　　田纪云副总理说：“大秦铁路是我国西煤东运的战略动脉。一期工程开通4年来，已累计运煤１．３亿吨，社会效益与经济效益十分显著。现在全线开通后，将进一步发挥大通道、大运量的重载优势，这对确保晋煤外运，加速神府、东胜、准格尔煤田的开发，缓解华东、华南地区用煤紧张的局势，具有重大的战略意义。”
　　大秦铁路投资６６．５亿元，是我国建成的第一条双线电气化开通重载（万吨列车）单元列车（品种单一不混装、循环运输不解体）的运煤专用铁路，综合技术水平和运输能力达到了８０年代国际水平，标志着我国铁路重载技术和运输组织向现代化迈出了重要一步。
　　大秦铁路一期工程自大同至河北省三河县大石庄，长４１０．８公里，已于１９８８年１２月２８日开通运煤，开通近４年来，可为国家增加工业产值２０００多亿元。
　　大秦铁路二期工程是一期工程的继续和延伸，全长２４２．２公里，西起大石庄站，途经河北省、天津市的三河、蓟县、玉田、遵化、迁西、迁安、卢龙、抚宁等县市，最后抵达秦皇岛三期煤码头。二期工程建成开通后，运煤列车不再绕道京秦铁路，而直接经由大秦本线抵达秦皇岛。
          
