    1993年2月25日，韩国总统金泳三在国会议事堂广场举行的就职仪式上，正式宣誓就任韩国第１４届总统。金泳三在仪式上发表演说时指出，现在韩国正患"韩国病"。即勤劳和创造意识正在消失，价值观颠倒，国民自信心丧失。
　　他说，韩国的改革正面临着三大课题，即消除腐败、恢复经济、完善纲纪法规。他将为实现民族和解和统一竭尽全力。不论何时何地，他都愿意同朝鲜金日成主席就南北和解和统一举行会谈。
　　金泳三１９２７年１２月２０日出生于庆尚南道巨济郡长木面外浦里的一个渔民家庭。金泳三毕业于汉城大学哲学系。１９５４年，金泳三步入政界，当选为釜山地区执政党自由党的国会议员，成为韩国历史上最年轻的议员。但时过不久，因对李承晚政权不满，退出自由党并于当年１２月参与创立了民主党。在截至１９９０年的３０多年中，金泳三曾９次当选国会议员，３次担任在野党总裁，为反对当局的独裁统治，多次遭到逮捕、软禁。１９８７年，韩国举行首次总统直接选举，因金泳三在选前为争当民主党总统候选人与金大中分裂，两人竞选均告失败。１９９０年２月，金泳三领导的统一民主党与执政的民正党和金钟泌领导的共和党合并，金泳三成为３党合并而成的执政党民自党的代表最高委员。今年５月，金泳三以６６．３％的得票率成为民自党总统候选人。在竞选中，金泳三提出了"建立新韩国"、"在稳定中推进改革"、"清廉的政治、强有力的政府"等口号，得到国民的赞同。
　　金泳三１９５１年结婚，妻孙命顺。他们膝下有２子３女。
          
