　　鲁迅是中国伟大的文学家、思想家和革命家。他生长在封建王朝统治的中国，清政府的腐败，官僚地主阶级的残酷剥削，人民大众的痛苦挣扎，他都看在眼里。但是使他最感痛心的是，当时的民众昏昏沉沉。
　　1902年4月，21岁的鲁迅怀着寻求真理、找一条救国救民道路的强烈愿望到日本留学。当时的日本，正是以孙中山为首的资产阶级革命派在海外活动的中心地区。鲁迅到日本后受到资产阶级革命派深刻影响，于1903年初毅然剪掉了具有封建专制和民族压迫象征的辫子，以表示对清王朝的憎恶和与之彻底决裂的决心。鲁迅将剪掉辫子后照的照片送给好友许寿裳，并在照片后面写下了一首诗——《自题小像》。这首诗是鲁迅向旧世界宣战的一篇宣言。他用无法逃脱爱神射箭的比喻，来形容自己和祖国不能不相爱，以反衬爱之深切，用献出鲜血和生命的决心来表达自己矢志于救国事业的宏愿。他所抒发的思想感情，正像一条红线，贯穿了鲁迅的一生。
　　鲁迅开始到日本时是学医的，但是他很快意识到，解救人民最要紧的不是“医”，而是需要打开思想上的枷锁，唤起民众起来斗争。于是，他毅然决定弃医从文，用犀利的笔去挑开旧世界的黑幕，让人民群众看清统治者的丑恶面目，也看清自己的愚昧，赶快奋发起来，他的《狂人日记》揭开了中国新文学的第一页，以后他又陆续创作了《药》、《阿Q正传》、《祝福》、《伤逝》等一批极为成功的现代小说。
　　1936年春天，鲁迅病倒了。鲁迅年轻时就患了肺结核，由于年纪逐渐增大，又长年累月处在紧张工作和战斗之中，这一次发病显得格外沉重。但鲁迅不愿离开上海去疗养，他还要斗争。他经常这样想：“与其不工作而多活几年，倒不如赶快工作少活几年的好，因为结果还是一样，多几年也是白白的”。因此，在他生命的最后时刻，每当病情略有好转他便在床头扶案写作。《半夏小集》、《这也是生活》、《死》等优美的散文就是这时创作的。
　　1936年10月19日，鲁迅在上海的寓所里逝世。巨星殒落的噩耗传来，全国人民以及世界进步人民和文化界十分痛惜，在宋庆龄主持的鲁迅葬礼中，人们用一面绣着“民族魂”三个大字的白旗覆盖在鲁迅棺木上。“民族魂”，这正是中国人民对鲁迅的最高褒奖！
　　毛泽东也曾对鲁迅一生的非凡业绩和战斗精神作了最充分的评价，他说：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格，鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”
