    1993年4月19日，一场大火焚毁了得克萨斯州近百名“大卫派”教徒武装据守了51天的大院。据当时的报道仅有9名教徒从火海中逃生，其余86名教徒包括约24名儿童下落不明。这是1978年圭亚那人民圣殿教913名教徒惨死于“森林事件”后的又一起教徒集体死亡的宗教悲剧。
　　这场大火是在美国联邦调查局4月19日早晨出动装甲车捣毁大卫派据点围墙并向里面施放催泪弹之后发生的。联邦调查局发言人里克斯说，当局之所以决定用催泪弹将教派成员赶出据点，是因为担心他们可能集体自杀。
　　据美国新闻界报道，“大卫派”头目考雷什曾告诉联邦调查局，如果联邦执法人员企图加害于他，那么执法人员将被“烈火吞没”。考雷什本人下落不明。
　　不过，据《华盛顿邮报》报道，两名逃离现场的信徒说，他们认为，政府坦克向据点的木结构建筑物施放瓦斯时，把屋内的煤油灯打翻，从而引起了这场大火。一个死里逃生的考雷什信徒说，他们不可能集体自杀，否则，他们不可能在据点戴上防毒面具。
　　大卫教派是从一个名叫“七日历险者教”的宗教团体中分裂出来的。“七日历险者教”的前身是一位保加利亚移民维克多·霍特夫于20世纪30年代在美国洛杉矶创立的“大卫七日历险者教”。
          
