                1945年10月20日，二战结束之后中东把注意力转向内部冲突，阿拉伯国家在为圣地而进行的斗争中寻求统一。埃及、叙利亚、伊拉克、黎巴嫩结成了阿拉伯联盟，战时的泛阿拉伯主义就此不复存在。
    背景资料:
    1945年3月22日在开罗成立的中东阿拉伯国家区域组织，创始成员国为埃及、叙利亚、黎巴嫩、伊拉克、外约旦(今约旦)、沙特阿拉伯和也门。其他成员国为利比亚(1953)，苏丹(1956)，突尼斯和摩洛哥(1958)，科威特(1961)，阿尔及利亚(1962)，巴林、阿曼、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国(1971)，毛里塔尼亚(19 73)，索马里(1974)，巴勒斯坦解放组织(1976)和吉布提(1977) 。(当也门于1967-1990年分为两国时，两个政府各有其代表。) 每个成员国在阿盟理事会都拥有一票，而所作出的决定只对投赞成票的国家具有约束力。联盟于1945年成立时，目的是为了加强与协调成员国的政治、文化、经济和社会规划及调解成员国之间或成员国与第3方之间的纠纷。
    1950年4月13日联合防御与经济合作协定的签订，又使各签约国承担了协调军事防御措施的义务，联盟初期，注意力主要集中于各项经济、文化与社会规划。1959年联盟召开了第一届阿拉伯石油会议，1964年成立了阿拉伯国家联盟教育、文化与科学组织，同年，尽管约旦反对，还是接纳了巴解组织，作为全体巴勒斯坦人的代表。在第3任秘书长(1972-1979)里亚德的领导下，阿盟加强了政治活动。然而联盟却因内部政治问题，尤其是有关以色列与巴勒斯坦问题上的意见分歧而遭到削弱。在埃及于1979年3月26日与以色列签订和平条约之后，阿盟的其他成员国决定中止埃及的成员国资格，并将联盟总部由开罗迁至突尼斯。埃及于1989年重新成为阿盟成员，联盟总部又于1990年迁回开罗。1990年伊拉克对科威特的入侵，以及随后应沙特阿拉伯将伊拉克逐出科威特的要求，西方国家，主要是美国的卷入，造成了阿盟中的深刻裂痕。沙特阿拉伯、埃及、叙利亚、摩洛哥、卡塔尔、巴林、科威特、阿拉伯联合酋长国、黎巴嫩、吉布提和索马里赞同外国军队入驻沙特阿拉伯。除最后的3国外，这些国家都或多或少地在军事上卷入了这场战争。
          
