　　从1961年开始，印度军队多次越过中印边界西段和东段，建立侵略据点。中国政府提出通过谈判解决边界问题的建议，均遭拒绝。
　　1962年10月10日，中印边界局势由于印军侵犯中国边境急剧恶化。10日上午，入侵印军在扯冬地区向中国边防部队发动进攻，打死打伤中国边防部队11人。中国政府当日向印度政府提出最强烈最严重的抗议。11日，印军继续向中国边防部队进攻，打死打伤中国军人22人。当日，中国政府再次向印度政府提出最强烈最严重的抗议。同时，中国政府还就印度飞机侵入中国西藏拉萨等内地领空一事向印度提出抗议。17日夜，入侵印军向择绕桥桥东等地中国边防部队发动大规模进攻，克节朗河全线发生战斗。18日，入侵中印边界西段中国新疆奇普恰河地区的印军，开始进逼中国哨所，进行武装挑衅。20日凌晨7时，入侵克节朗河地区的印军在猛烈炮火掩护下，向中国边防部队发动大规模进攻，中国边防部队伤亡严重。同日3时，入侵新疆奇普恰河地区印军，在炮火和机枪的掩护下，向中国边防部队发起进攻。中国边防部队在忍无可忍的情况下从东西两线被迫进行还击。
　　中国政府为了谋求中印边界问题的和平解决，于11月21日发表声明，宣布从次日起中国边防部队在中印边界全线主动停火；自12月1日起，中国边防部队从1959年11月7日中印双方实际控制线后撤20公里。中国政府主动把缴获的弹药武器和其它军用物资全部交回印方，释放和遣返了全部印度被俘军事人员。
