    １９９３年５月９日，中共中央总书记、国家主席江泽民在上海主持召开了华东六省一市经济工作座谈会。江泽民要求各省市积极全面、正确地领会和贯彻邓小平视察南方重要谈话和党的十四大精神，进一步深化改革，加快建立和完善社会主义市场经济体制，通过深化改革解决深层次的经济问题，推进我国改革开放和现代化建设事业顺利发展。
　　江泽民强调指出，邓小平同志的重要讲话和党的十四大精神，是我党领导和组织好经济发展与改革工作的重要指导思想，从根本上讲，是经济体制转换过程中发生的问题。因此，要解决这些前进中的矛盾和问题，关键在于加快改革开放的步伐。
　　进一步深化改革，加快建立和完善社会主义市场经济体制，是一项复杂的系统工程，需要有计划、有步骤地研究解决一系列重大问题。因此，各级领导干部要认真学习社会主义市场经济的基本知识和基本规律，吸收和借鉴资本主义国家的反映市场经济一般规律的成功作法。要深入实际，调查研究，善于发现群众的创造，及时总结带有普遍性、规律性的经验，用以指导全局。要坚持从实际出发，尊重客观规律，切忌搞虚假、搞浮夸，努力提高领导经济和改革工作的水平。要坚持“两手抓”，加强思想政治工作，崇尚勤俭节约和艰苦奋斗精神，坚决克服消极腐败现象。
          
