    1984年10月20日，中共十二届三中全会在北京举行。全会分析了我国当前的经济和政治形势，总结了我国社会主义建设正反两方面的经验。一致认为：必须按照马克思主义基本原理同中国实际结合起来，建设有中国特色的社会主义的总要求，进一步贯彻执行对内搞活经济、对外实行开放的方针，加快以城市为重点的整个经济体制改革的步伐，以利于更好地开创社会主义现代化建设的新局面。全会一致通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》。《决定》分为10个部分：一、改革是我国形势发展的迫切需要；二、改革是为了建立充满生机的社会主义经济体制；三、增强企业活力是经济体制改革的中心环节；四、建立自觉运用价值规律的计划体制，发展社会主义商品经济；五、建立合理的价格体系，充分重视经济杠杆的作用；六、实行政企职责分开，正确发挥政府机构管理经济的职能；七、建立多种形式的经济责任制，认真贯彻按劳分配原则；八、积极发展多种经济形式，进一步扩大对外的和国内的经济技术交流；九、起用一代新人，造就一支社会主义经济管理干部的宏大队伍；十、加强党的领导，保证改革的顺利进行。全会还讨论通过了《中国共产党第十二届中央委员会第三次全体 会议关于召开党的全国代表会议的决定》。
　　全会决定于1985年9月召开党的全国代表会议，会议议题有两个：讨论和通过关于国民经济 和社会发展第七个五年计划纲要和建议；增选中央委员会成员等组织事项。
          
