    １９９３年９月１３日上午１１时，巴勒斯坦以色列和平协议——巴勒斯坦有限自治原则宣言的签字仪式在白宫南草坪隆重举行，这是中东和平进程中划时代的里程碑。
　　１１时１５分，美国总统克林顿、巴解主席阿拉法特和以色列总理拉宾等走上主席台，会场响起了雷鸣般的掌声。
　　克林顿总统首先讲话说，巴以签署和平协议是历史性的伟大事件。他表示继续支持巴以解决在前进道路上的困难和障碍。
　　１１时４０分，以色列外长佩雷斯和巴解组织执委会成员阿巴斯代表以色列和巴解组织在原则宣言上签字，中东和谈两主席美国国务卿克里斯托弗和俄罗斯外长科济列夫作为证人也在宣言上签字。签字后，克林顿总统分别与拉宾和阿拉法特握手，接着阿拉法特与拉宾握手。这是两位过去几十年相互视为仇敌的领导人首次握手。
　　出席签字仪式的还有联合国秘书长加利，美国政要及各界代表等共约３０００人。
　　附：签字人简介
　　亚西尔·阿拉法特于１９２９年８月４日生于耶路撒冷。１９５０年，进入开罗大学土木工程系学习，并当选为巴勒斯坦学生联合会主席。１９５９年，阿拉法特筹建“巴勒斯坦民族解放运动”（简称“法塔赫”），并出版《我们的巴勒斯坦》一书。１９６４年底他组建了“法塔赫”军事组织“暴风”突击队。１９６９年，阿拉法特任巴勒斯坦解放组织执委会主席。１９７３年，他兼任巴勒斯坦革命武装力量总司令。１９８９年４月２日，他当选为巴勒斯坦国总统，１９９１年９月蝉联总统。１９９４年７月，他由突尼斯返回巴勒斯坦自治区主持自治领导机构工作。同年他被授予诺贝尔和平奖。１９９６年１月，巴勒斯坦自治区举行首次大选，他当选为巴民族权力机构主席。
　　阿拉法特总统曾10多次访华。
　　伊扎克·拉宾１９２２年３月１日生于耶路撒冷。学生时代曾在美国迈阿密大学学习。１８岁开始进入军界。１９４８年阿以战争期间任“哈雷尔”旅旅长。１９４９年作为以色列国防军代表团成员参加了阿以停火谈判。１９５０年任以色列国防军总参谋部作战部长。１９５２年在英国坎伯利参谋学院进修。１９５４年至1956年任以色列总参谋部军训部长，并晋升为少将。１９５６年至１９５９年任北部军区司令。１９６０年至１９６４年任国防军副总参谋长。１９６４年至１９６８年任国防军总参谋长。１９６８年出任驻美国大使。１９７３年春回国投身于以色列工党活动。１９７４年１月当选为议员，同年６月当选为工党领袖，并出任总理。１９８４年至１９９０年任国防部长。１９９２年２月，拉宾再次当选为工党领袖，同年６月，工党在大选中获胜，拉宾再度出任政府总理。后遇刺身亡。
          
