                1962年10月22日，美国总统肯尼发表无线电·电视广播演说，悍然宣布对古巴实行军事封锁，并将采取一系列措施，来加强封锁古巴的行动。
    肯尼迪在这篇演说里提出了封锁古巴的七点措施，扬言这些措施“可能仅仅是开端”。
    肯尼迪宣布对古巴采取军事封锁措施的借口是所谓苏联“目前正在准备”在古巴“设置一系列进攻性的导弹发射潮、提供对西半球进行核攻击的能力”。他完全不顾美国侵略古巴的事实，硬说古巴正在变成一个“重要的战略基地”，“构成了对整个美洲的和平和安全的明显威胁”。肯尼迪所提出的封锁古巴的七点措施包括：第一，“开始严密封锁运往古巴的一切进攻性的军事装备。从任何国家或港口驶往古巴的不论什么种类的一切船只，如果发现载有进攻性武器，将迫使它们转回。这种封锁在必要时将扩及其他类型的货物和载运工具。”
    第二，“继续加紧严密监视古巴和古巴加强军事力量的做法”，并准备在必要时“采取进一步的行动”。他说，为此“我已指示(美国)武装部队为任何紧急情况作准备”。
    第三，美国的政策将是“把从古巴对西半球任何国家发射的任何核导弹看成是苏联对美国的进攻”，他扬言“需要对苏联作出充分的报复性的反应”。
    第四，“作为一种必要的军事警戒措施，我己加强了我们在关塔那摩的基地，在今天撤退了我们在那里的人员的家属，并命令另外一些军事部队随时作好戒备。”
    第五，“要求美洲国家组织立即开会，并援用里约热内卢条约第六条和第八条支持一切必要的行动”。按照里约热内卢条约上述这两个条款的规定，可以采取的措施包括从断绝外交关系到使用武装力量等等。
    肯尼迪还说，美国还“使我们在全世界的其他盟国作了戒备”。
    第六，“要求联合国安全理事会立即召开紧急会议”和“采取行动”。他说，美国将提出提案“要求在联合国观察员的监视下迅速卸除和撤退在古巴的一切进攻性武器，然后封锁才能解除”。
    第七，肯尼迪对苏联进行了粗暴的攻击，说什么要苏联“停止并取消……对世界和平和我们(美苏)两国稳定关系的威胁”。
    肯尼迪在对古巴发出赤裸裸战争威胁的同时，又侈谈“和平”和“裁军”。他说，美国“已作了巨大努力来限制核武器扩散”。他还说什么美国曾经建议缔结一项“公平而有效的”裁军条约，美国“准备讨论消除(美苏)双方紧张关系的新建议”，包括实现一个所谓“能够自由决定自己命运的真正独立的古巴的可能性”。
    肯尼迪在这篇演说里再次恶毒地诬蔑古巴人民建立的革命政府，并且公然煽动古巴人民去颠复自己的政府。
    肯尼迪在演说里要求美国人民为他的侵略古巴的行为“作出牺牲”和“付出代价”。他承认，美国目前选择的扩大侵略古巴的道路是“充满危险”的。他说，“这是我们已经开始的一种困难的和危险的努力。谁也不能确切地预言这将走向何处，或是将带来什么代价或伤亡”。
          
