    1924年10月23日，冯玉祥发动“北京政变”，推翻曹锟政府。
　　冯玉祥是直军重要将领，在第一次直军重要战斗中，曾立下汗马功劳。战后受吴佩孚排挤，冯玉祥对曹、吴不满，同时受孙中山代表徐谦影响，密约反戈倒直。9月15日，奉军趁江浙战争相持之机，集结主力，分别向热河和山海关方面出动。9月18日，第二次直奉战争正式爆发。冯玉祥乘吴佩孚在长城山海关一线与奉军激战之时，率部从古北口、密云前线秘密回师北京， 在北京警备副司令孙岳配合下，于23日晨占领北京城，囚禁了曹锟，发动北京政变。23日， 冯玉祥、胡景翼、孙岳联名通电主和，同时要求曹锟下令停战，免去吴佩孚所兼各职。吴佩孚主力在前线瓦解，逃往长江一带。
　　10月25日，冯玉祥秘密回师北京，包围总统府，囚禁曹锟，驱逐溥仪出宫，举行反直武装政变，直系军阀曹锟、吴佩孚倒台。冯玉祥在北京召开政治军事会议，决定请皖系军阀段琪瑞担任“中华民国临时政策”执政，电请孙中山入京共商国事。孙中山接受邀请，于11月10日发表《北上宣言》，宣布对内要打倒军阀，对外要推倒军阀赖以生存的帝国主义，废除不平等条约。宣言表示接受中共在《第二次对时局主张》中提出的召集国民会议的主张。
          
