　　贝利生于1940年10月23日。
　　贝利生长在巴西小镇陋巷的穷人家庭，7岁上街擦皮鞋谋生。他的足球生涯是光着脚丫儿开始的，很多年不知道“穿着鞋踢球是什么滋味”；踢的“球”是“先找一只最大的袜子，塞满了破布或旧报纸，然后把它尽量按成球形，最后外面用绳子扎紧”；球场是家门口的小胡同，曾多次踢碎街灯，害得附近一片漆黑……靠着家人、教练和队友的帮助，凭着天才和勤奋，凭着见东西就想踢一脚的执著，还有听到国歌声时那超出常人的情感，贝利成功了，成了至今无人能与之相匹的世界球王，真可谓“艰难困苦，玉汝于成”。我不认为今天的人们也要经历贝利般的艰难，但他对所热爱事业追求的精神，对踢球和不踢球的人都是一种榜样。
　　贝利的父亲堂丁奥也是书中一个有分量的人物。他球踢得好，曾入选大俱乐部球队，但出师未捷就伤了腿，只好告别球场。为了养家糊口，他一瘸一拐地干各种苦活，在艰难的生活中仍满怀信心和理想，把自己的足球梦寄托在儿子身上，把在坎坷人生中领悟的踢球和做人的道理一五一十地传给儿子。贝利在球场上打架时，堂丁奥说：“要想踢职业足球，你就得先学会一些东西，控制自己的脾气是非学不可的”；贝利在球场个人逞能时，堂丁奥说：“这是一整队的集体比赛，不要因为抢出风头就丢了进球的机会”；贝利学着抽烟时，堂丁奥说：“你踢球有几分天分，以后也许你会成为一个高手，要是你抽烟喝酒，就踢不好球了，到时候就没有足够的体力在90分钟之内一直踢出理想的水平。”15岁的贝利终于入选桑托斯队，开始走上职业球员之路。当他第一次穿上为自己缝制的长裤，当他要第一次远离家门，充满幻想的小贝利对父亲说：“我赚到的第一笔钱要给你，请你帮妈买幢房子！”堂丁奥微笑着说：“现在还太早，拿今天来说，现在还是大清早，拿你的一生来说，你还很年轻，不要一早就做梦。”
　　1990年10月12日，贝利宣称他将竞选巴西总统。他在圣保罗州的桑托斯说：“在科洛尔总统任期届满后，我将彻底考虑竞选事宜。我承认我渴望竞选成功。”贝利表示，他目前尚未忠于任何党派，但比较喜欢的是社会民主党。
　　1995年1月1日，贝利宣誓就任由巴西新总统任命的体育部长职务。这一年的国家预算分配给体育部的经费为2000万里亚尔（2350万美元），这比1994年的1300万美元已翻了将近一番。但是仍然是巴西内阁各部中最“穷”的一个，预算排倒数第二的文化部还拿到1．33亿美元。
　　因此，贝利必须运用他的个人威望并同私人企业合作来增加发展体育运动的经费。根据巴西法律，体育部的预算来自国家兴办的彩票（六合彩、体育彩票等）收入。体育法还规定，大部分体育经费须用于“教育体育”，即学校学生的体育运动。1994年国家体育预算的70％都用于组织学生比赛和修建学校体育场。
　　1997年11月27日，贝利被评选为最伟大的足球运动员。来自110个国家和地区共50多万人参加了投票评选。这一结果使贝利成为第一批被列入国际足球名人厅的一员。国际足球名人厅于1998年在曼彻斯特建成，只有那些世界级球星在退出足坛至少3年后才有资格入选。
　　这次通过公众评选产生5个名额，除贝利外，排在后4名的依次是北爱尔兰的足球天才乔治·贝斯特、英格兰的博比·查尔顿、荷兰的约翰·克鲁伊夫和英格兰的博比·穆尔。
　　1999年8月10日，巴西足协主席特谢拉带着罗纳尔多、济科、邓加等巴西著名球星来到德国慕尼黑，正式向国际足联递交了2006年世界杯赛的申办报告。罗纳尔多穿着黑色礼服，神色庄重地发表了简短演说，表达了千百万巴西球迷对主办世界杯的渴望。
　　然而，细心的球迷不难发现，在巴西申办代表团里惟独不见球王贝利的身影。其实，贝利在此之前已发表讲话，公开反对巴西申办2006年世界杯。他说：“巴西还有更重要的事要做，与其将钱花在球赛上，不如用在救济穷人等社会领域。”
　　“不，不！”其他几位球迷反驳说：“贝利说得对，巴西还有一半人口生活在贫困之中，主办世界杯太费钱，光是修建体育场，就得花不少钱。”“举办世界杯赛可以吸引许多外国球迷来巴西，可以增加旅游收入，不是光出不进。80年代，巴西曾两次向国际足联申请主办世界杯赛，均告失败，现在巴西经济稳定，已具备条件和实力，为什么不能提出申办呢？”球迷们又开始就巴西是否应当申办世界杯这一主题展开了争论。看来，申办与否并不完全取决于贝利与巴西足协领导人的个人恩怨。
