                1945年10月25日，台湾地区日军投降仪式正式举行。中国方面陈仪长官等、美国联络官柏德尔准将出席仪式。日军第十方面军司令兼台湾总督安藤利吉在投降书上签字。上午10时，陈仪代表中国政府通过广播电台宣布：从即日起台湾和澎湖列岛正式重新归入中国版图，该区一切土地、国民、政事皆归于中国主权之下。结束了日本在台湾长达50年的统治。
    日本宣布投降后，国民政府鉴于台湾情形特殊，乃在台湾设立与大陆各省迥然不同的行政长官公署制度。于9月28日公布《台湾省行政长官公署组织大纲》，并任命陈仪为台湾省行政长官兼台湾警备总司令。行政长官公署与警备总司令部于 9月28日，派公署秘书长葛敬恩和台湾警备总司令部副参谋长范诵尧2人筹组前进指挥所，并兼该所正、副主任，10月1日，中国空军第一路军司令张延孟奉命携带国民政府国旗单机飞台北，并在台北升起国旗，10月3日，中国陆军先头部队乘木帆船抵台，10月5日，葛敬恩率领幕僚80余人，由重庆抵达台北。此为国民政府接管台湾的首批抵台人员。10月16日，传闻国军将于10月25日抵达基隆，民众乃聚集码头准备迎接。自早到晚，却未见军队来到，许多人露宿码头久等。10月17日，由陈孔达所率的陆军第七十军，以及部分公署官员，分乘美国运输舰40余艘抵达基拢这是第一批登陆台湾的国军。大军登陆后，受到久候民众热烈欢迎。14时40分，第七十军进入台北，更受到数万市民夹道欢呼，军队所经过的路两旁，砌成了人墙。其中有些日本人也乖乖地排站着。10月24日，陈仪率其公署官员于午后由上海飞抵台北。
          
