　　马里，意为“河马”。全称马里共和国。非洲西部撒哈拉沙漠南缘的内陆国。面积1241238平方公里。人口1076万(1995)。有班巴拉、颇耳等23个部族。官方语言为法语，通用班巴拉语。80%的居民信奉伊斯兰教，余为信奉传统拜物教、天主教和基督教。首都巴马科。主要矿藏有岩盐、磷酸盐、黄金、铝矾土等。水力资源丰富。森林覆盖率不到1%。系农牧业国家，80%以上就业人口从事农业生产。主要农作物有小米、高粱、玉米、稻谷、棉花、花生等。畜牧业在国民经济中占重要地位，是西非地区牲畜存栏数最高的国家。工业基础薄弱，主要有食品、纺织、卷烟、建筑材料等工业部门。被世界银行列为世界上最穷国家之一。1995年人均国内生产总值12万非洲法郎。主要出口棉花、牲畜、花生、皮革和黄金等，进口机械、建材、化学制品、燃料和食品等。历史上曾是加纳帝国、马里帝国和桑海帝国的中心地区。1895年沦为法国殖民地，称法属苏丹。1904年并入法属西非洲。1958年成为法兰西共同体内的自治共和国，定名为苏丹共和国。1959年4月与塞内加尔结成马里联邦，翌年8月联邦解体。同年9月22日宣布独立(独立日即国庆日)，改名为马里共和国。1979年6月成立第二共和国。1992年6月成立第三共和国，组成首届多党联合政府。1960年10月25日同中国建交。
