    比利时，全称比利时王国。因古代比利其人而得名，意为“勇敢、尚武”。位于欧洲西部。面积30528平方公里(包括荷兰境内的飞地巴勒-埃尔东)。人口997.9万(1991)，其中讲荷兰语的弗兰德区576.9万，讲法语的瓦隆区325.6万(包括讲德语的6.8万)，使用荷、法两种语言的布鲁塞尔区95.4万。官方语言为法语和荷兰语。90%的居民信奉天主教。首都布鲁塞尔。主要矿藏是煤，有少量铁、锌、铅、铜。森林覆盖率为20%。为发达的资本主义工业国，第三产业发展迅速，其产值占国民生产总值的69.7%。人均国内生产总值2.5万美元(1995)。粮食靠进口。工业有钢铁、机械、有色金属、化工、纺织、玻璃、煤炭等。进出口主要产品是原料制品、运输器材、化工产品和食品。公元前57年起长期被罗马人、高卢人和日耳曼人分割统治。14世纪末至15世纪被勃艮第王朝统一，后被西班牙、奥地利和法国统治。1815年并入荷兰。1830年10月4日独立。1831年7月21日(国庆日)比第一代国王利奥波德一世登基。两次大战期间均被德国占领。长期以来，讲荷兰语的弗拉芒地区和讲法语的瓦隆地区存在着地区及语言、民族矛盾，因此造成政党分裂并使政府一度更迭频繁。1993年正式实行联邦制。1971年10月25日同中国建交。
          
