　　正当东加勒比海岛国格林纳达发生政变、局势动荡之际，1983年10月25日凌晨，近2000名美国海军陆战队和陆军官兵，在航空母舰和直升飞机的护送下，突然在格林纳达登陆。同美国军队一起登陆的还有格林纳达邻近的巴巴多斯、安提瓜等6国的300名武装人员。
　　美国军队首先占领了两个机场和首都圣乔治，然后向各地推进。格林纳达共有军队1000人。在这次美军入侵中，格林纳达军队和数千名民兵进行了顽强的抵抗，几百名帮助格林纳达建设的古巴人也参加了战斗。从10月29日起，美国继续增兵，在格林纳达的美军已达6000人，在格林纳达附近海域的军舰上还有1万人。
　　在战斗中，600多名古巴人被俘，有近百名古巴人被打死。还有32名苏联军事顾问也成了俘虏。
　　美国这次入侵的借口是“保护美国侨民”、“恢复这个岛国的秩序和法制”。而实际上，这次行动是为了维护美国在拉美的利益。
　　格林纳达位于小安的列斯群岛南端，是东加勒比海的要冲。这个国家的总面积为344平方公里，人口11万多，主要居民是黑人和黑白混血种人。经济以种植豆蔻(一种香料作物)、香蕉、可可为主。它原来是英国殖民地，于1974年2月宣告独立，成为英联邦的一个独立国，由埃里克·盖里出任总理。而美国一直把格林纳达看作它控制拉美链条中的重要一环。
　　1979年3月，由毕晓普领导的“新宝石运动”(党的名称)发动武装政变，推翻了盖里政府。毕晓普曾宣布他的党是社会主义倾向的。在他执政期间，格林纳达同古巴发展了友好关系。进入80年代以后，在世界经济危机影响下，格林纳达国内经济困难，毕晓普主张放慢国有化，让私人企业发挥更多作用，逐步恢复宪政，并适当改善同美、英等西方国家的经济关系。毕晓普的同西方改善关系的主张遭到副总理科尔德一派的反对。1983年科派在军人的支持下逼迫毕晓普交权，被毕晓普拒绝。于是军方发动政变。10月12日，毕晓普被软禁。19日，支持毕晓普的一派在首都组织数千人举行示威，并同军方发生冲突，毕晓普和3名部长被军方打死。20日，军方宣布成立以陆军司令奥斯汀为首的革命委员会，接管全国政权。这次美军入侵后，科尔德和奥斯汀被俘。
　　美国入侵格林纳达，激起了世界各国的强烈谴责。许多国家认为，美国的这一行径是对一个主权国家的严重侵犯，要求一切外国军队立即从格林纳达撤出。同年11月3日，美国军队开始撤出格林纳达。
