　　1964年2月5日，中共中央发出通知，在全国开展“工业学大庆”运动。
　　大庆是60年代我国工业战线上的先进典型。中央当时号召开展&quot;工业学大庆&quot;运动，主要是要求学习大庆自力更生、艰苦奋斗的精神，以推动全国工矿企业和社会主义建设向前发展。因地制宜地推广大庆经验，也确曾在一段时期对我国工业的发展起了促进作用。那么，当时为什么要选择大庆作为工业战线学习的榜样呢? 这首先得从我国的石油工业说起。
　　毛泽东感慨：看来发展石油工业还得革命加拼命
　　我国石油资源较为丰富，是世界上最早发现和利用石油的国家之一。但旧中国在剥削阶级的反动统治下，石油工业基础极其薄弱，原油产量极低。1949年，全国原油产量仅12万吨，总共只有 8台浅井钻机、40多名石油技术人员。外国石油公司垄断了中国的石油市场，从中国人民身上榨取了大量的高额利润。
　　新中国的诞生揭开了中国石油工业的新篇章。毛泽东一直十分重视石油在国民经济中的地位。1952年2月，他亲自发布命令，决定中国人民解放军19军 57师转为石油工程第一师，支援石油工业建设。1953年，毛泽东对地质部长李四光说，要进行建设，石油是不可缺少的。我国制定的第一个五年计划中，也把勘察石油资源、发展石油工业作为一项重要内容。
　　1956年 2月26日，毛泽东在听取石油部工作汇报时，对石油生成、储油构造、如何找油、石油炼制等作了详细了解。当毛泽东得知西北地区、东北松辽平原、华北平原的广大地区都是很有希望找到石油的地区时，他说，美国人(指有些美国地质学家)讲中国地质老，没有石油，看起来是有的。怎么样，石油部也给我们树立点希望。这段话语重心长，既是鼓励、期望，又是极大的鞭策。当他得知1955年天然石油年产量不足50万吨，远不能适应国民经济发展的需要；一些世界先进的石油勘探开发技术还没有掌握；用于天然石油勘探的资金很紧张，在戈壁、荒滩、沙漠野外勘探开发工作十分辛苦时，很有感慨地说：&quot;搞石油艰苦啦!看来发展石油工业还得革命加拼命。&quot;
　　毛泽东这些意见，成为发展石油工业的重要指导思想，它使人们清醒地认识到，要尽快掌握先进的科学技术，要打开石油工业的新局面，必须自力更生、艰苦奋斗，这为以后大庆油田的发现和石油会战，奠定了重要的思想基础。
　　工业学大庆运动的前奏——大庆石油勘探开发大会战
　　1958年，地质部和石油部在李四光的地质理论指导下，把石油勘探重点转移到被外国专家判定为&quot;无原油&quot;的东部地区，在东北、华北等几个大盆地展开了区域勘探。
　　1959年9月6日，在东北松辽盆地陆相沉积岩中发现工业性油流。这是中国石油地质工作取得的一个重大成就，时值国庆10周年，这块油田因此命名为&quot;大庆&quot;。
　　1960年 2月13日，石油部根据松辽盆地探井接连出油的新发现，在《石油工业部党组关于东北松辽地区石油勘探情况和今后工作部署问题的报告》中，向中央提出集中石油系统一切可以集中的力量，用打歼灭战的办法，来一个声势浩大的大会战，一鼓作气，以最快的速度拿下大庆油田。党中央、毛主席热情地支持社会主义建设中的这一创举。1960年2月20日，中央下发文件，迅速批准关于大庆油田勘探开发大会战的报告，指出这次大会战&quot;对于迅速改变我国石油工业的落后状况，有着重大的作用&quot;，要求各地区有关部门给予大力支持。大庆石油会战的进行，是中国石油发展史上一次伟大的转折，从这一年起，中国原油产量急剧增长。
　　大庆石油会战开始之时，正值我国经济面临严重困难。产生困难的原因有两个方面：主观方面，几年前对社会主义建设的路线理解片面，实际工作中提出了一些过高、过急、不切实际的要求，违背了实事求是和群众路线的传统作风，给生产建设事业带来了严重损失；客观方面，1959年至1961年连续三年发生严重自然灾害，而苏联赫鲁晓夫集团1960年突然背信弃义，撤退专家，撕毁协定、合同，停止供应重要设备，卡我们的脖子，又大大加重了国家的经济困难。
　　1960年 5月，在余秋里、康世恩等的领导下，石油工业部集中全国30多个石油厂矿、院校的4万名职工，调集7万多吨器材设备，来到了茫茫的大草原。当时的艰苦状况实在令人难以想象。几万人包括几千名工程技术人员，其中有大学教授、博士，一无房屋，二无床铺，连锅灶等生活用具也很不够。人们支起帐篷、搭起活动板房，有的在不知道什么时候被废弃的牛棚、马厩里办公、住宿。有的人什么都找不到，劳动了一天，夜晚干脆往野外一躺，几十个人扯一张篷布盖在身上。雨季，在帐篷、活动板房、牛棚马厩里，外面大下，里面小下，外面雨住了，里面还在滴嗒。夜里，有些人索性挤成一堆，合顶一块雨布，坐着挨过一宿，第二天照样干。
　　在东北地区，冬天来得早，国庆节前后就下雪，没有房子，露营是呆不下去的。怎么办? 出路只有一条，就是发动群众，在搞勘探、搞建设、搞生产的同时，挤出时间自己动手修土房子。大家不分地位高低、职务大小，男女老少一起上阵，挖土打夯，没有工具的用脚踩，建成30多万平方米的&quot;干打垒&quot;，就这样度过了严寒的冬天。
　　吃的也很困难。粮食蔬菜供应不上，就打草籽、挖野菜充饥。后来又发动职工、家属集体开荒种地、养猪等，解决生活困难。
　　不但生活方面艰苦，生产方面同样困难重重。几十台大钻机在草原上一下子摆开，设备不齐全、不配套，汽车、吊车数量不足，没有公路，道路泥泞，供水供电设备缺乏，工作条件很差。在这种情况下，大庆人硬是团结一致。鼓足干劲、知难而上，苦干硬干，千方百计打上去、啃下来。他们采用人拉肩扛加滚杠的办法，把几万吨的设备器材从火车上卸下来，连五六十吨重的大钻机也是用这种方法，拖到几公里之外的井场上安装起来。 钻机安装好以后，水供不上来，大家就排成长队，用水桶脸盆从几百米以外的水池打水传递过来，一打就是几十吨，保证了钻井需要。
　　到1963年底，大庆经历三年多的艰苦会战，取得了巨大的成绩：
　　一、拿下了一个大油田。大庆油田是世界上特大油田之一，探明储量为267000万吨。从见油到探明油田面积、大体算出储量仅花了一年多时间。而苏联最大、勘探速度最快的罗马什金油田，用了三年多的时间，才大致了解了油田的面积。除了勘探速度，大庆油田的打井速度也是比较快的。苏联部长会议正式命名的格林尼亚功勋钻井队1960年用十一个半月时间打井31300米，而大庆油田的1202钻井队 1961年只用九个半月时间就打井31746米。
　　二、建成了年产原油几百万吨的生产规模和大型炼油厂的第一期工程。达到年产原油几百万吨这样的生产规模，大庆油田比苏联第二大油田--杜依玛兹油田速度要快一倍。自己设计、自己施工建成的大型炼油厂一期工程，同苏联设计、供应设备和帮助施工的兰州炼油厂同类工程相比，提前完工一年多，而且布局合理、用料少、质量好。
　　三、三年多累计生产原油1000多万吨，油田生产管理水平不断提高。大庆在勘探、钻井、采油、运输、供水、仓库和生活管理等各个方面都建立了基层岗位责任制，形成了严格的正常的生产秩序。所有生产井全部做到井场无油污、井下无落物，这是许多国家在油田生产管理上也没有做到的。
　　四、进行了大量的科学研究工作，解决了世界油田开发上的几大技术难题。大庆油田在对85口探井资料、2800多块岩心样品分析数据进行大量科学研究的基础上，还解决了对多油层油田分层开采、对含蜡多、凝固点高、粘度大的原油的集中和输送等世界油田开发上的几大技术难题。
　　五、经济效益好。1960年至1963年共用国家投资 7.1亿元，除全部投资收回外，还为国家积累资金3.5亿元。
　　六、取得了丰富的经验，锻炼培养出一支有阶级觉悟、有技术素养、干劲大作风好、有组织有纪律、能吃苦耐劳、能打硬仗的石油工业队伍。铁人王进喜等英雄人物便是这支队伍中涌现出来的优秀代表。
　　大庆石油会战的胜利意义是重大的：大庆油田是根据我国地质专家独创的石油地质理论进行勘探而发现的，它的全部开发过程是在困难的时候、困难的地方、困难的条件下完全依靠自力更生、艰苦奋斗进行的，没有任何洋人插手，而且水平达到一流。
　　大庆石油会战的胜利使帝国主义在经济上封锁我们的企图遭到了失败；中国依赖洋油的时代一去不复返。因此，大庆石油会战同时打了一个漂亮的政治仗、志气仗、经济仗和科学技术仗。
　　工业学大庆运动的掀起与蓬勃发展
　　毛泽东对石油部学习解放军的经验和作风，在极其困难的条件下把全国石油厂矿力量组织起来打歼灭战，多次给予赞扬。当石油会战取得初步成果，一个特大油田 (大庆油田)已经胜利在握的时候，毛泽东又热情给予鼓励。1964年1月7日，毛泽东在听取全国工业交通情况汇报时，指示报纸要写点新鲜事物，报道学习解放军、学习石油部，并在会上表扬了石油部经验和大庆铁人王进喜。
　　2月9日，毛泽东在接见外宾讲到大庆石油会战取得的进展时，自豪感溢于言表：“他们用比较少的投资、比较短的时间，全部自己制造的设备，在三年中找到了一个大油田，建成了年产600万吨的油田和建设了一个大的炼油厂，而且比苏联先进。”
　　同日，中共中央发出《关于传达石油工业部关于大庆石油会战情况的报告的通知》，通知指出：&quot;它是一个多快好省的典型。它的一些主要经验不仅在工业部门中适用，在交通、财贸、文教各部门，在党、政、军、群众团体的各级机关中也都适用，或者可做参考。&quot;通知要求把文件一直传达到基层，同时布置要播放石油部报告的录音。
　　2月13日，在人民大会堂的春节座谈会上，毛泽东发出号召：&quot;要鼓起劲来，所以，要学解放军、学大庆。&quot;&quot;要学习解放军、学习石油部大庆油田的经验，学习城市、乡村、工厂、学校、机关的好典型&quot;。此后，全国工业交通战线掀起了学习大庆经验的运动。
　　大庆的主要经验是什么呢? 根据石油工业部关于大庆石油会战情况的报告，可以概括为以下几条：
　　一、把毛泽东思想与具体实践相结合。
　　大庆人通过学习毛泽东的《实践论》和《矛盾论》，靠&quot;两论起家&quot;，用辩证唯物主义的观点去分析、研究、解决工作中的一系列问题。技术干部搞不清油田的情况，在科技上遇到难题就深入实际，大搞调查研究，狠抓第一手材料，反复实践，勇于创造。生产管理千头万绪、问题繁多，大庆人懂得通过分析矛盾去抓住主要矛盾，狠抓岗位责任制，把生产上千千万万件具体工作落实到成千上万人身上，建立正常的生产秩序。
　　二、自始至终地坚持集中领导同群众运动相结合的原则，坚持高度革命精神和严格科学态度相结合的原则，坚持技术革命和勤俭建国的原则。大庆油田任务重、时间紧，人力、物力、财力不足，集中领导、集中优势兵力打歼灭战是胜利完成一次又一次任务的主要经验之一。在集中领导的同时大搞群众运动，使先进的更先进，后进的赶先进。大庆人天不怕、地不怕，不信鬼、不信邪，真正是革命加拼命。在吸取经验和教训的基础上，大庆人也深刻认识到光有干劲不讲科学就会好心办坏事，产生严重的后果。大庆人在生产建设中创造的种种奇迹正是高度革命精神和严格科学态度相结合的结果。大庆油田进行技术攻关，创造了许多科学、简单、经济、安全的办法，比国外通常采用的一些技术方法节省很多物资和资金。整个油田建设真正做到了又多、又快、又好、又省。
　　三、认真学习解放军的政治工作经验，培养&quot;三老&quot;、&quot;四严&quot;、&quot;四个一样&quot;的良好作风。这就是：当老实人、说老实话、做老实事；严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪律；黑夜和白天干工作一个样、坏天气和好天气干工作一个样、领导不在场和领导在场干工作一个样、没有人检查和有人检查干工作一个样。所以，大庆石油队伍一呼百应，指向哪里打向哪里，干的事情靠得住，遇到困难顶得住。
　　四、大搞技术练兵；大搞增产节约；充分发扬政治、生产技术和经济民主；领导干部亲临生产前线；积极培养和大胆提拔年轻干部，等等。
　　1964年4月20日，《人民日报》发表了读者袁木、范荣康合写的通讯《大庆精神大庆人》，报道了大庆人吃大苦、耐大劳，为让祖国抛掉贫油帽子而忘我拼搏的感人事迹。同时，还发表了&quot;编后话&quot;，指出：&quot;大庆精神，就是无产阶级的革命精神。
　　大庆人，是特种材料制成的人，就是用无产阶级革命精神武装起来的人。这种精神、这种人，正是我们学习的崇高榜样。&quot;此后，《人民日报》又陆续发表了不少有关大庆油田的报道。
　　同年12月21日至1965年1月4日，第三届全国人民代表大会第一次会议在北京举行。
　　周恩来总理作《政府工作报告》，报告中总结了大庆油田的典型经验，指出他们的成绩是突出的，他们的主要经验是值得学习的，并向全国人民发出了&quot;工业学大庆、农业学大寨、全国学解放军&quot;的号召。
　　一大批文化艺术界、新闻界的知名人士在周恩来的鼓励下，陆续来到大庆，深入生活进行创作，讴歌中国工人阶级在社会主义建设中的创造性劳动。电影《大庆战歌》、话剧《初升的太阳》、歌曲《大庆家属闹革命》、以及后来创作的电影《创业》等便是其中的代表作。随着中央文件的传达和新闻工具、文艺作品的广泛宣传，工业学大庆运动在全国轰轰烈烈地开展起来。
　　在掀起工业学大庆运动前后，党和国家领导人周恩来、朱德、董必武、贺龙、陈毅等先后多次到大庆视察工作，或赞扬、或肯定、或指示、或题词，对大庆油田生产和工业学大庆运动都起了积极的促进作用。
　　工业学大庆运动的广泛开展，极大地鼓舞了广大职工的革命精神。当时广州重型机器厂的工人就说：&quot;要制出醋化机高级精密设备，困难的确很多，但是想起大庆人在极端困难的条件下开发油田的情况，觉得浑身是劲，帝国主义反动派欺侮我们，我们就要争这口气：外国能做的东西，我们一定也要做出来，而且还要比他们做得好。&quot;
　　在工业学大庆运动过程中，到处以大庆为榜样，开展比学赶帮、实行增产节约；像大庆人那样吃大苦、耐大劳，开展社会主义劳动竞赛；学习大庆人、争当五好职工，掀起生产建设新高潮......经过努力，各地取得了很大的成绩，涌现出了很多学大庆的先进单位和先进典型，也产生了一些大庆式的企业。如当时的上海市学大庆见行动，全市三分之一的企业和车间干部一半时间搞管理，抽出一半时间参加生产劳动。
　　但是，在工业学大庆运动过程中也出现了一些偏向：有的流于形式，停留在口号和空喊上，刮风走过场；有的不结合自己的实际情况，生搬硬套大庆的做法。如有的企业不从本单位的实际出发，把铁人王进喜&quot;有条件要上，没有条件创造条件也要上&quot;的话随意乱用，不讲科学、蛮干硬干，在经济上造成了多方面的损失；有的企业也想像大庆那样， 除生产外也搞农林牧副渔，根本未考虑自己的具体情况等等。1964年4月20日，在上海工交会上谈到学大庆的问题时，周恩来说：&quot;要把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来，大搞技术革新、技术革命，多快好省地完成生产任务。这一条的基本精神是学习大庆，学习大庆把革命干劲和科学实验结合起来的经验，这很重要，这是实事求是的态度。&quot;&quot;更重要的是到处有大庆，......大庆是全国的标兵，每个城市、每个县、每个厂矿还要树立自己的'大庆'&quot;。&quot;每个工厂、车间、班、小组都要有自己的标兵。&quot;&quot;处处有大庆，就可以有秩序地学，持久地学，不是学一阵就停下来了。过去就有这种毛病，今后就可以克服，把学先进持久地进行下去。&quot;
　　这些话基本上道出了对工业学大庆运动应持的正确态度，那就是：学大庆要实事求是，有干劲、讲科学。要学习大庆的精神和主要经验，树立本地区、本单位自己的先进典型，把学大庆运动普遍、深入、持久地开展下去。
　　工业学大庆运动的风雨历程
　　持续十年的&quot;文革&quot;内乱开始后，林彪、&quot;四人帮&quot;一伙把矛头对准大庆，诬蔑大庆是&quot;唯生产力论&quot;的典型，把大庆的基本经验统统攻击为&quot;修正主义&quot;的东西，&quot;三老&quot;、&quot;四严&quot;、&quot;四个一样&quot;、《生产工人岗位责任制》诬蔑为套在工人脖子上的精神枷锁，叫喊要&quot;火烧一切制度、彻底解放工人&quot;。更为严重的是，他们竟鼓吹&quot;不搞科研照样出油&quot;，造成了油田生产管理上的混乱。与此同时，他们不准宣传大庆，不许学大庆，给电影《创业》安上的罪名有十条之多，把《大庆战歌》扣压了十年之久，并反对召开全国工业学大庆会议，一次又一次刮起反大庆的歪风。在关键时刻，周恩来同林彪、&quot;四人帮&quot;一伙进行了针锋相对的斗争，旗帜鲜明而又坚定地保护了大庆油田和大庆的广大干部。1967年，周恩来在关于大庆军管的文件开头亲自加上&quot;大庆油田是在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的我国工业战线上的一面红旗&quot;，并说明这是按毛主席指示办的。1970年，周恩来在《关于当前大庆油田主要情况的报告》上指示：要保护好大庆油田，要加速解放大庆的干部，特别强调大庆不要忘本，要恢复&quot;两论起家&quot;的基本功。周恩来保护大庆油田的举动震慑了&quot;四人帮&quot;一伙的嚣张气焰，给处在困境中的大庆广大干部职工以巨大鼓舞和支持。1975年，毛泽东也对《创业》作了指示：&quot;此片无大错，建议通过发行。不要求全责备，而且罪名有十条之多，太过份了&quot;。这些批示不胫而走，四处流传，大庆人奔走相告，从中获得力量。不少基层干部白天挨批斗，晚上回去抓生产，很多老工人把行李搬到油井上，一连几月黑夜白天连轴转，坚持采油。在极其困难的条件下，大庆油田仍然大幅度提高原油产量，1976年原油产量达5030万吨，对国民经济在大动乱中仍然得以维持起到了重要作用。
　　在粉碎&quot;四人帮&quot;后的1977年4月20至5月13日，&quot;全国工业学大庆会议&quot;终于得以召开。这次会议重新肯定了大庆的成绩和经验，肯定了工业学大庆运动的作用和意义。但同时，会议又在学大庆运动上表现出浮夸和冒进的倾向。当时的国务院总理华国锋在会上讲话，要求在第五个五年计划期间，全国至少有三分之一的企业办成大庆式企业，还要求石油部门要为创建十来个大庆而奋斗。这个要求脱离了国情，是不切实际的。
　　党的十一届三中全会以来，恢复了实事求是的优良传统。在新的形势下，全国工业战线涌现出许多各式各样、在改革开放方面成绩卓著的先进典型和先进经验。大庆在继承和发扬优良传统的同时，和全国其他各行各业一起，走上自我完善、自我发展的改革开放之路，继续为建设有中国特色的社会主义作出了新的贡献。
