    １９８３年１０月２５日２３时１５分以后，由美国阿科石油公司租用在我国莺歌海石油合同区承包钻井作业的美国“爪哇海”号钻井船，遭到了十六号强台风的袭击，１０月２６日凌晨与岸上失去通讯联系。事件发生后，我国有关方面出动了２２艘舰船和６架飞机，在６．３万平方公里海域内进行搜寻和营救。经潜水作业证实，“爪哇海”号已沉没在距离原钻井井位西南２７５米处。这艘钻井船失事时船上共有工作人员８１人，其中外籍人员４６人，中方人员３５人（他们是：许辉、吴国荣、黄宏喜、周树荣、周耀武、周解放、郑妃昌、孙从见、李崇昌、冯绍坚、黄永亮、刘炳光、张兴振、阮华光、管军田、王玉芳、夏敬生、张易华、陈伟、唐国栋、王江、莫天解、李选秋、邢星、黄瑞文、陈雄、莫解义、程树国、梁湛军、徐明瑞、朱达怀、黄东财、赖国桢、林捷枫、孔繁祥）。
　　１０月２７日，我国二○五号拖轮在“爪哇海”号原井位附近用测深仪测得海底有一个突出物。随后，二○五号、二○九号拖轮携带旁测声纳设备对突出物进行多次探测扫描。中外专家对测得的８条测线作了分析处理，证明突出物的形状和长度与“爪哇海”号相同。同时，我海军也组织了４艘舰船进行深水潜水作业。在水深７５米处，潜水员看到了沉没的“爪哇海”号钻井船船体，船体倾斜９０度。
　　１０月２８日上午８点３０分，寻找前天在我国莺歌海作业时失踪的美国“爪哇海”号钻井船的我国飞机，在出事海域附近发现了一个白色救生艇，初步判断，这个救生艇可能是“爪哇海”号钻井船上的。我国有１４艘舰、船和３架直升飞机在搜寻“爪哇海”号钻井船。
　　１０月２９日下午１７点零９分，发现一个救生筏和一个浮标，上面有一个电台用１７２．７５千赫发出求救信号，飞行人员还看到筏上有闪光灯闪光。我国已派出南海２０５、２０９、９５０、１５４四条船赶赴现场营救。
　　１１月４日，在我国莺歌海失踪的美国“爪哇海”号钻井船，沉没在距原井位西南方向２７５米处的海底，现已找到下落。
　　１９８４年１月２３日，在我国莺歌海沉没的美国“爪哇海”号钻井船，经过近3个月的多方搜寻，至今没有发现幸存者和尸体。
　　４月６日，美国阿科中国有限公司恢复在我国莺歌海的石油勘探作业，它租用的“北极号”钻井船已开钻打井。
　　４月２９日，美国阿科中国有限公司租用的“西方近海九号”浮式钻井船，在“爪哇海号”钻井船沉没前钻进的原井眼恢复钻进，并发现井下压力增大和井涌等良好情况。
　　从已获得的地质资料和钻井资料看来，原“爪哇海号”钻探的“乐东３０─１─１”井下是一个油气生成条件十分良好的构造。
          
