　　西奥多·罗斯福生于1858年10月27日，是有钱的荷兰人后裔，罗斯福家族中有从政的传统，其叔叔曾担任众议院和大使，父亲是进出口商、银行家。西奥多幼年多病。为了锻炼身体，他学习拳击、骑马、游泳等。身体的原因使他只受过几个月的学校教育，即改为聘请家庭教师。1876年，他进入哈佛大学学习，这时他已成为一名体格健壮、知识广博的青年，最后以优异的成绩毕业。1880年，他与爱丽斯举行婚礼，但不幸的是，他妻子生完孩子不久即病逝，祸不单行，他母亲也随之离开人世。他在异常痛苦中拼命干活，使他的精神没有崩溃。1885年，他与伊迪斯结婚，生下四子一女。稳定的家庭生活，使他渐渐地走上了政治生涯。
　　1898年美西战争中，西奥多率领一个骑兵团在古巴英勇作战，使之很快成为战斗英雄。回国后被共和党提名竞选纽约州长，果然他胜出担任，并在其间政纪斐然。
　　1900年，他被提名为竞选总统的副总统候选人。而当选总统在上任一年多后，即遭枪击身亡。1901年9月14日，作为副总统的他宣誓就任美国总统，年仅42岁。1904年竞选连任至1909年。此后，他遵从宪法，没有寻求再次连任。
　　他在任期间的主要业绩是推行反“托拉斯”政策，通过了一些保护劳工的立法，实行了一些维护社会公共利益的措施，在世界推行扩张政策，使美国国力不断增强。
　　他还主持了1905年的日俄战争和平谈判，促成两国放弃战争，维护了和平，由此获得了1906年的诺贝尔和平奖。
　　卸任后的西奥多是慈祥的老祖父，他与儿孙们关系密切。
　　1918年7月17日，西奥多的小儿子在德国战场上身亡，对他的打击颇大。
　　1919年1月16日，因心脏病去世。
　　西奥多·罗斯福生前著述、译作很多，是美国历史上著述最多的总统。
