                中国工程院成立大会于1994年6月3日至8日在北京举行。中国工程院是全国工程技术界的最高荣誉性、咨询性学术机构。中国工程院实行院士制度，中国工程院院士，是国家设立的工程技术方面的最高学术称号，为终身荣誉。

    根据确定的中国工程院院士的标准和条件，按照规定程序，经过提名、讨论、遴选和审议，中国工程院首批院士已经产生，并经国务院批准公布。

    中国工程院首批院士(96人)有(以姓氏笔划为序)：

    丁德文、丁衡高、马福邦、王癣王涛(女)、王越、王大珩、王永志、王光远、王明庥、王淀佐、王德民、韦钰(女)、文伏波、石元春、卢良刷师昌绪、朱光亚、朱高峰、刘天泉、刘永坦、刘先林、刘更另、刘鸿亮、关桥、阮雪榆、严东生、苏君红、李大东、李同保、李国豪、李恒德、李鸿志、李德仁、杨奇逊、吴中伟、吴有生、何继善、何德全、邹竞(女)、闵桂荣、闵恩泽、汪成为、汪酉生、沈志云、宋舰张维、张光斗、张直中、张宗祜、张锦秋(女)、陆元九、陈力为、陈俊亮、范维唐、林华、罗沛霖、季国标、金国藩、金怡濂、周镜、周廉、周干峙、周仲义、郑哲敏、赵仁恺、胡启恒(女)、胡海涛、段镇基、侯祥麟、姚福生、顾诵芬、钱易(女)、钱七虎、钱学森、钱皋韵、倪光南、徐更光、徐承恩、殷瑞钰、郭孔辉、黄旭华、黄培云、戚元靖、常印佛、章基嘉、梁应辰、屠善澄、彭士禄、蒋新松、傅熹年、谢友柏、谢礼立、路甬祥、管德、潘家铮。

    在6月3日至8日于北京举行的中国科学院第七次院士大会上，根据中国科学院学部委员改称为院士的新情况，修订并通过了《中国科学院院士章程》，并选举产生了第一批中国科学院外籍院士，颁发1993年度陈嘉庚奖。
          
