　　芬兰，全称芬兰共和国。意为“湖沼之国”。位于欧洲北部。面积338145平方公里。人口509.8万(1994)。芬兰族占93.6%，瑞典族占6.2%。芬兰语和瑞典语均为官方语言。88.4%的居民信奉基督教路德宗。首都赫尔辛基。矿产主要有铜、铁、镍、钒、钴等。泥炭储量丰富。森林覆盖率为66%。人均国内生产总值约23000美元。农、林密切结合，产值亦大体相同。其森林管理、育苗、裁植、采运等均居世界先进行列。农产品有小麦、大麦、燕麦、马铃薯和油料作物。农畜产品自给有余。木材加工和金属工业为两大经济支柱，还有化工、电子、造纸等工业部门。约80%的木材加工产品和40%的金属工业产品供出口。进口所需能源的80%和许多工业原料。交通运输发达。最早的居民是拉普人，以后芬兰人迁入，建立芬兰大公国。12世纪后半期隶属于瑞典。1809年成为俄国的大公国。1917年12月6日宣布独立(独立日即国庆日)。1918年工人阶级发动武装起义，成立革命政权，后遭镇压。1939年11月爆发芬苏战争，芬战败。1941～1944年希特勒德国侵苏后，芬参与了对苏战争。1947年2月芬作为战败国与苏联等签订巴黎和约。战后40多年主要由“中左派”政党执政。1991年由中间党、民族联合党、瑞典人民党和基督教联盟组成的四党联合政府，为战后首次组成的“纯资产阶级政府”。1950年10月28日同中国建交。
