    加勒比国家联盟成立于1994年7月24日，成员共37个，包括加勒比地区所有国家和未独立的岛屿，总面积达五百多万平方公里，人口超过2亿，年国民生产总值达5000亿美元，对外贸易额1800亿美元。加勒比国家联盟的宗旨是：加强各成员之间的合作，维护它们在国际社会中的利益，促进本地区经济和社会发展，实现地区经济一体化，最终建立一个广大的自由贸易区。
　　加勒比国家联盟成立一年多以后，于1995年8月17日、18日在特立尼达和多巴哥首都西班牙港召开第一届联盟首脑会议，就实现其宗旨应遵循的原则和今后将要采取的具体行动进行了讨论，并签署了《原则声明》和《行动计划》两个文件，为今后成员国之间更好地开展合作，推进地区一体化进程奠定了坚实的基础。
　　加勒比国家联盟会议通过的《原则声明》指出，世界经济区域集团化、贸易自由化以及对资金和市场日益激烈的竞争向加勒比国家提出挑战，加勒比国家之间进行合作是应付这种挑战的最好方式。加勒比地区国家全部为发展中国家，其中许多是面积小、国力弱的小国和穷国。世界经济区域化、集团化趋势给它们，特别是那些小国和穷国造成巨大压力。它们联合起来，组成加勒比国家联盟，目的就在于加强合作，共求生存和发展。《原则声明》中规定，推进地区一体化进程“必须尊重成员国的主权和领土完整，尊重它们的人民的自主权，尊重法制，尊重民主权利，尊重人权，和平解决争端”。这一重要而且有针对性的规定，不但是指导加勒比联盟成员国合作和走向一体化的根本原则，也是从侧面说给邻近的美国听的。美国一向把拉美和加勒比当作自己的后院，动辄就对不听它指挥的国家实施封锁甚至动用武力。加勒比联盟成员之一的古巴只因自主选择了自己的发展道路，就受到美国长达三十多年的封锁，凡与古巴有贸易关系的国家也受到美国的制裁和恐吓。加勒比国家联盟吸收古巴入盟实际上就是对美国霸权主义行径的间接抗议和反对。加勒比联盟在《声明》中强调国家主权原则的用意之一就是提醒美国在今后建立西半球自由贸易区的过程中，不要搞霸权主义，要尊重他国的意愿。
　　加勒比国家联盟把旅游、贸易、交通确定为本地区最初加强合作、优先发展的项目，并制定了具体的《行动计划》。这是加勒比各国根据本地区经济发展的实际情况做出的选择。旅游、贸易、交通是加勒比各国相辅相成的基本经济部门，这3个部门的发展将带动其他经济部门的发展，并为本地区各国今后发展其他方面的合作奠定基础。加勒比国家联盟的成立，使加勒比地区开始了一个发展的新纪元。
          
