    1994年7月25日上午，美国白宫南草坪上人头攒动，大家都在等待一个激动人心的时刻。11时，美国总统克林顿笑容满面地宣布：约旦和以色列两国将在此签署和平宣言!在热烈的掌声中，约旦国王侯赛因快步上前，紧握住以色列总理拉宾的手。接着两位领导人在《华盛顿宣言》上分别签字。作为见证人，克林顿也签了字。他们坐的那张桌子可以说是中东和平进程的历史见证：1979年3月26日，埃及总统萨达特和以色列总理贝京坐在这张桌旁签署了和约；1993年9月13日，拉宾同阿拉法特又在这里签署了具有历史意义的《巴以和约》；1994年7月25日，拉宾和侯赛因又在这里握手言和。
　　约旦和以色列从敌对走到和解，经历了漫长的46年。
　　1948年5月，第一次中东战争爆发。以色列吞并了拟议中的阿拉伯国的大片土地，造成数万巴勒斯坦难民涌入约旦。
　　1954年5月，在美国的支持下，约以首次就和谈做出公开努力，答应同叙利亚、伊拉克共享约旦河水资源。但1967年6月开始的第三次中东战争打断了和平努力，以色列从约旦手中夺走了约旦河西岸及东耶路撒冷。约旦强烈要求以色列撤军归还被占领土。在1973年10月爆发的第四次中东战争中，约旦派军支持叙利亚对以色列作战，但失地未能收复。
　　约旦与巴勒斯坦及一些阿拉伯国家也一直存在分歧。但不管阿拉伯世界有多少错综复杂的矛盾，在中东，阿以矛盾是第一位的，其中又以巴勒斯坦与以色列的矛盾最为尖锐。因为约旦与巴勒斯坦是兄弟邻邦，约旦居民有60%是巴勒斯坦人，因此长期以来，约旦搅入巴以矛盾之中，处境十分为难。事实上相对于巴以、埃以、叙以及黎以等矛盾，约以矛盾并不是中东最难办的矛盾。约旦在阿拉伯世界中最先主张同以色列谈判。侯赛因1953年继位以来，没有间断过同以色列领导人的秘密会谈。
　　1992年10月，约旦和以色列终于就一项谈判议程草案达成协议，由此形成了以联合国242号和338号决议为基础的中东未来和平协定的框架。1993年9月4日，约以草签一项议程，向达成和解迈出了第一步。
　　9月13日，巴勒斯坦与以色列达成首先在加沙杰里科实行自治的协议，冲破了阿拉伯国家不与以色列单独媾和的禁忌，为侯赛因提供了一个与以色列和解的历史机遇。
　　在约以和解过程中，美国作出了积极的努力。侯赛因6月访美，克林顿便表示希望约以能先行和解，并希望能在华盛顿举行高级会晤。6月18日至19日，约以谈判代表在死海附近约以边界的约旦沙漠上举行了46年来首次“历史性的会谈”。美国国务卿克里斯托弗三访中东，美国向约旦承诺，只要约以先行和解并在美国会谈，美国将向约旦提供军事援助，同时还将勾销约旦欠美国的大约10亿美元的债务。对以色列，美国也作了相应的经济、军事等方面的承诺。7月20日，以色列外长佩雷斯成为46年来首位踏上约旦土地的以色列领导人，与约旦外交大臣、来访的美国国务卿进行三方外长经济会谈。22日，侯赛因启程赴美，25日约以首脑会晤终于在世人的关注中举行。
　　拉宾和侯赛因在华盛顿握手言和的消息迅速传遍全世界。阿拉伯联盟秘书长马吉德称赞《华盛顿宣言》是解决阿以冲突的一个重要进展，是通向公正、全面和平道路的一步。
          
