    拉脱维亚，全称拉脱维亚共和国。以民族名命名，意为“铠甲”、“金属制的服装”。位于波罗的海东岸，面积６４６００平方公里。人口２４８．５万（１９９６），拉脱维亚族占５２％，俄罗斯族占３４％，白俄罗斯族绝大多数拉脱维亚人信奉基督教路德宗，少数人信罗马天主教。首都里加。工农业较发达，工业在波罗的海沿岸地区居首位。１９９６年国内生产总值２７．１６亿拉特。资源有泥炭、白云石、石英砂等。森林覆盖率为３８％。工业主要生产电器、无线电、电子设备和医疗器械，此外还有金属加工、化工、木材、轻工和食品工业。种植业以生产谷物、亚麻、甜菜、饲料和马铃薯为主。有奶、肉两用的养畜业。主要出口化纤布和线、玻璃制品、漆料、火车客车厢、大轿车、木材、收音机、电话机、牛奶制品；进口电、汽油、柴油、天然气、液化气、煤。１０—１３世纪建立了几个早期的封建公国。１３—１６世纪由日耳曼十字军统治。１５６２年部分领土被波兰和瑞典瓜分。１８世纪被俄罗斯帝国吞并。１９１７年１１月１８日人民议会宣布拉独立（拉脱离苏联后以此日为独立和国庆日）。１９１７年１月成立拉脱维亚苏维埃社会主义共和国。１９２０年建立了资产阶级共和国。１９４０年６月苏军进驻，恢复苏维埃政权，７月２１日成立拉脱维亚苏维埃社会主义共和国，８月５日加入苏联。１９８８年１０月开始了民族独立运动。１９９０年５月４日，拉最高苏维埃通过关于恢复拉独立的宣言并改国名为现名。１９９１年８月２２日宣布正式独立，９月６日获苏联国务委员会承认。９月１７日加入联合国。１９９１年９月１２日同中国建交，１９９２年２月２４日中国大使馆暂时撤出，１９９４年７月２８日两国关系正常化。
          
