　　1997年10月28日，中国治黄历史上最大的工程——黄河小浪底水利枢纽工程胜利截流。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局委员。国务院副总理姜春云观看了截流合龙的最后阶段施工。
　　上午10时28分，小浪底截流戗堤南、北两岸的大型翻斗车同时向龙口口门倒入巨大的石块，黄河水被拦腰截断，从北岸山中的导流洞奔泄而出。黄河从此彻底改道。一面巨大的五星红旗同时被激动的建设者挂上了北岸山坡，水利部副部长、黄河小浪底建管局局长张基尧大声报告了截流合龙完成的情况，国务院副总理姜春云正式宣布：“黄河小浪底工程截流成功！”此时，全场几千名建设者和自发前来观看的数万名群众齐声欢呼，五彩气球飞上天空，欢快的乐曲和施工机械的汽笛声回荡在黄河两岸。
　　小浪底水利枢纽位于洛阳市以北40公里的黄河千流上，控制黄河流域面积69.4万平方公里，占黄河流域总面积的92.2%，控制黄河输沙量100%。2001年建成后，总库容126.5亿立方米，其中有效库容51亿立方米，由于水库淤沙库客为75.5亿立方米，可以利用其沉滞上游泥沙，减少下游78亿吨泥沙的淤积，使下游河床20年内不会提高，从而为上游水上流失治理和下游河道治理创造20年的宝贵时间。
