    普法战争是结束法国在欧洲大陆的霸权，建立普鲁士支配下的德意志帝国的一次战争。两国外交关系早在1870年就紧张起来。1870年7月9日法国对普宣战。德军由毛奇将军制订作战方案并指挥进攻，其势甚锐，相形之下，法军调动迟缓。四周之内，德军已将巴赞元帅所率一个法野战军团围困于梅斯要塞。巴赞力图避开德军猛攻，先为德军所挫。法军主力由麦克马洪元帅指挥，拿破仑三世亲自监军，驰援巴赞，欲解其围，亦于8月31日遭德军围困在色当。9月1日，法军突围失败，2日，拿破仑三世、麦克马洪率83000人投降。法国组成抵抗政府，1870年9月4日开始执政，宣布废黜皇帝，建立第三共和国，在极不利的条件下抗击德军，但无法击退德军。10月27日，巴赞在梅斯投降，1871年1月28日，巴黎亦告失陷。2月双方在和约上签字，3月1日批准。5月10日正式签订的法兰克福条约条件苛刻：德国并吞阿尔萨斯及洛兰之大部，梅斯亦归德国；法国赔偿巨额赔款，同时在赔款偿清之前，德军占领法国北部诸省，其占领军费用亦由法国支付。1871年1月18日，普鲁士王威廉一世在凡尔赛宫践位为德意志皇帝。凡尔赛宫为法国历代国王宫邸，威廉在此践位，是俾斯麦计划的主要胜利。普鲁士支配全德意志的计划付诸实现，法国在德意志各邦的影响已一去不复返。
          
