    粟裕，1907年生，湖南会同人。1926年加入中国共产主义青年团。1927年转入中国共产党。同年参加叶挺领导的国民革命军第二十四师，任教导队班长，参加了南昌起义。1928年参加湘南起义后，随部队上井冈山。任中国工农红军第一军团连长、营长、支队长、师长、军参谋长、军团参谋长。参加了中央苏区反“围剿”。1934年参与指挥红军北上抗日先遗队转战闽浙赣皖。后挺进浙南，任挺进师师长、闽浙军区司令员。坚持了三年游击战争。抗日战争时期，任新四军第二支队副司令员、先遣支队司令员，新四军江南指挥部、苏北指挥部副指挥，新四军第一师师长兼政委，苏中军区司令员兼政委，中共苏中区委书记，苏浙军区司令员兼政委，中共苏浙区委书记。参与开辟和发展苏南、苏北、苏浙抗日根据地。指挥和参与指挥了苇岗、黄桥、车桥等战役战斗。1945年当选为中共第七届中央候补委员。解放战争时期，任华中军区副司令员、华中野战军司令员。1946年与谭震林一起指挥苏中战役，七战七捷。后又参与指挥了宿北、鲁南战役。1947年任华东野战军副司令员。参与指挥了莱芜、孟良崮战役。1948年任华东野战军代司令员、代政委。组织指挥了豫东、济南战役。1949年任第三野战军副司令员。参与指挥了淮海、渡江、上海等战役。建国后，历任解放军副总参谋长、总参谋长，第一至三届国防委员会委员。1959年后任国防部副部长，军事科学院副院长、第一政委，中央军委常委。1955年被授予大将军衔。曾获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。
　　1984年2月5日逝世。
          
