    弗拉基米尔·伊里奇·列宁，俄国无产阶级革命家，俄共（布）和苏维埃国家缔造者，１８７０年４月２２日生于新比尔斯基（今乌里扬诺夫斯克）。１８８７年进喀山大学学法律，１８８９年通过法律考试，获准从事律师业。１８９７年被流放西伯利亚。１９００年到德国办《星火报》。１９０３年因在建党组织原则和革命领导权问题发生尖锐分歧而形成以列宁为代表的布尔什维克派和以马尔托夫为首的孟什维克派。１９０８年发表《唯物主义与经验批判主义》，进一步阐述辩证唯物主义认识论。１９１２年使布尔什维克成为一个独立的政党。１９１５年８月写成《论欧洲联邦口号》，第一次提出社会主义可能首先在少数甚至单独一个资本主义国家内获胜的结论。１９１６年写成《帝国主义是资本主义的最高阶段》，首次提出关于帝国主义的本质、特征和矛盾的完整理论。１９１７年８月写成《国家与革命》，提出无产阶级必须粉碎现存的国家机器，实行无产阶级专政。同年１１月７日领导布尔什维克发动武装起义，推翻了临时政府，在全俄苏维埃大会上当选为主席。１９１９年主持召开第三国防成立大会，主张民族自决。１９２１年宣布实行新经济政策，引导国家走上社会主义建设的轨道。１９２４年１月２１日病逝。
　　主要著作《列宁全集》。
          
