　　1946年，在东北解放区哈尔滨到满洲里铁路上的肇东车站，有一台千疮百孔，破烂不堪的报废机车。哈尔滨机务段的工人们，克服重重困难，精心修理，使这台死车复活了。为了纪念工人阶级创造的这一不平凡的业绩，经上级批准，1946年10月30日这天，这台机车被命名为“毛泽东号”机车。
　　解放战争期间，“毛泽东号”机车承担着运送部队和战争物资的任务。当时有一句响亮的口号：“解放军打到哪里，铁路修到哪里，‘毛泽东号’就开到哪里。”从辽沈战役、淮海战役到平津战役，“毛泽东号”的英雄们冒着枪林弹雨，一次次地圆满完成任务。
　　1949年，这台在解放战争中立过汗马功劳的模范机车，来到了北京，留在丰台机务段，编入北京铁路分局的机车序列。1977年2月，“毛泽东号”由蒸汽机车改为内燃机车，型号是东风4A型。1991年8月，“毛泽东号”又换成了第三代新型车——东风4B型内燃机车，车号为1893，是以毛泽东同志诞辰年份命名的。
　　从战争年代到改革开放的今天，“毛泽东号”机车人员始终把永不自满、永不停顿、安全运输作为机车组永恒的主题。他们在全路率先提出和推广了“责任心加责任制加基本功等于安全”的经验和方法，使一次出乘的上百个作业环节实现了制度化、程序化、标准化，从而保证了行车安全，为铁路运输作出了突出贡献。“毛泽东号”车组多次被评为全国、全路的先进集体和安全标兵。
　　“毛泽东号”机车在全国数千台火车头中是保养得最好、节省燃料最多、安全运行最长、从未出过任何责任事故的优秀机车。为了学习和推广“毛泽东号”机车组的经验，全国各条铁路都开展了学习“毛泽车号”，争创模范机车组的活动。“毛泽东号”机车成为全国铁路安全运输的一面旗帜，是全国火车头的“火车头”。
