    １９９４年１２月８日下午，新疆维吾尔自治区教委“两基”（基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲）评估验收团到克拉玛依市检查工作，克市教委组织中小学生在友谊馆为验收团举行汇报演出，部分中小学生、教师、工作人员、验收团成员及当地领导共７９６人到馆内参加活动。
　　１８时２０分左右，由于舞台上方７号光柱灯烤燃附近纱幕，引起大幕起火，火势迅速蔓延，约一分钟后电线短路，灯光熄灭；剧厅内各种易燃材料燃烧后产生大量有毒有害气体，致使众人被烧或窒息，伤亡极为惨重。共死亡３２５人，其中中小学生２８８人，干部、教师及工作人员３７人，受伤住院者１３０人。
　　据调查，发生火灾的友谊馆严重违反消防安全管理规定，馆内存在多处火灾隐患，今年９月在一次集体活动时，该馆曾出现过火灾险情，由于及时扑救，幸未酿成惨祸。但这一切却始终未引起该馆负责人及其主管单位新疆石油管理局工会和文化艺术中心领导的重视，没有采取有效措施及时消除火灾隐患。该馆领导还将馆内仅有的两名电工派出，演出时竟由无电工操作证的人员代电工值班。演出当天，通向剧场外的门只打开一扇，馆内值班工作人员擅离职守，未能及时打开安全通道。
　　经有关部门共同调查，火灾事故原因已经查明，这是一起特大恶性安全责任事故，造成火灾的直接原因是由于克拉玛依友谊馆人员及其主管部门负责人严重违反消防安全管理规定、玩忽职守，汇报演出活动的组织者严重失职、渎职造成的，已查明的１９名有关责任者分别被司法机关依法逮捕、刑事拘留、收审或受到党纪、政纪处分。
          
