    诺罗敦·西哈努克亲王生于１９２２年１０月３１日。
　　１９４１年４月，他的祖父西索瓦·莫尼旺国王逝世，１８岁的西哈努克继任柬埔寨王国的国王。１９４５年３月，第二次世界大战结束前夕，西哈努力克宣布柬埔寨为独立的主权国家。可是日寇投降后，法国殖民主义者于１９４５年１０月重新进入柬埔寨，西哈努克领导柬埔寨人民和法国殖民主义者进行坚决斗争，迫使法国于１９５３年１１月承认柬埔寨独立。
　　１９５５年３月，西哈努克为了能专心从事政治活动，决定放弃王位，将王位让给他的父亲诺罗敦·苏拉马里特。他自己任首相和外交部长。他还于这一年宣布成立人民社会同盟，并担任同盟主席。１９６０年４月，诺罗敦·苏拉马里克特逝世。６月，国民议会选举西哈努克为国家元首。
　　美帝国主义一直在柬埔寨从事破坏和颠覆活动。１９６３年５月，中华人民共和国主席刘少奇访问柬埔寨，美国中情报局阴谋趁西哈努克陪同刘少奇从金边机场到首都的途中炸毁他们的座车，由于被破获没有得逞。１９６３年１１月，在西哈努克的倡议下，人民社会同盟国民大会通过决议：“终止美国给予的一切军事、经济、技术和文化方面的援助。”１９６５年５月，美国飞机轰炸柬埔寨边境地区，西哈努克毅然宣布和美国断决外交关系。１９７０年１月，美国趁西哈努克夫妇去法国疗养，支持朗诺右派集团举行政变，推翻西哈努克。西哈努克于３月在北京发出呼吁，号召组织柬埔寨民族统一阵线，以武装斗争推翻朗诺政权。５月，他在北京宣布成立柬埔寨王国民族团结政府，在国外开展各种外交活动，以孤立朗诺政权。西哈努克的反帝爱国伟大精神，在柬埔寨以至国际上享有很高威望。
　　附：诺罗敦·西哈努克亲王简历
　　西哈努克亲王１９２２年１０月３１日生于柬埔寨金边市，高棉族人，系诺罗敦和西索瓦两个王族的后裔。１９４１年４月２３日断承王位。１９６０年６月西哈努克亲王当选为国家元首。１９７０年３月１８日朗诺集团发动政变，西哈努克亲王于当月２３日宣布成立柬埔寨民族统一阵线，任主席。１９７５年４月，金边解放后，经柬埔寨特别国民大会确认仍为国家元首和柬民族统一阵线主席。１９７６年４月宣布退休。１９８１年３月成立争取柬埔寨独立、中立、和平与合作民族团结阵线，任主席至１９８９年８月。１９８２年７月９日，出任民主柬埔寨主席至１９９１年７月。１９９１年７月１７日，被推举任柬埔寨全国最高委员会主席。同年１０月２３日在巴黎参加签署柬埔寨和平协定，１１月１４日返回金边，被柬埔寨四方一致拥戴为国家元首。
          
