    1984年10月31日，上午9点刚过，印度总理英迪拉·甘地同往常一样离开她在新德里的寓所，步行前往政府大厦南区的总理办公室。突然，她的一个警卫用冲锋枪瞄准了她，随着一阵枪声，8颗子弹射进了她的腹部和胸部。与此同时，另一个副警官也用左轮手枪向她射击。在英·甘地倒在血泊中的一刹那，另外两名警卫向凶手开了枪，打死两人，抓获一人，他们都是锡克族人。立即采取的抢救措施没有能挽救英·甘地的生命，下午1时20分，这位继承了父亲尼赫鲁的事业，为印度的独立和繁荣奋斗了一生的政治家，不结盟运动的领导人之一，永远离开了她所热爱的世界。
　　英·甘地于1917年出生在印度北方邦的名城阿拉哈巴德。她的祖父潘迪特·蒙蒂拉尔·尼赫鲁是印度著名律师，曾任国大党主席。英·甘地就降生在她祖父用打赢一场官司所得的收入建造的阿南德宫，又称欢喜宫。英·甘地的父亲潘迪特·贾瓦哈拉尔·尼赫鲁是著名的国大党领袖，他曾长期从事反对英国殖民主义的斗争，并出任印度独立后的第一届总理。她的母亲卡麦拉·尼赫鲁也是反英斗士。英·甘地自幼受到家庭的熏陶，具有强烈的民族主义精神。12岁那年，她便组织一群孩子成立“猴子队”，为国大党送水做饭，张贴标语，传递情报。1938年她加入国大党，此后曾因从事反英活动被捕入狱。1947年印度独立以后，英·甘地便担任她父亲尼赫鲁总理的私人秘书，陪同他出访了中国、苏联、美国、法国等，还参加了万隆会议等重要国际会议，会见过周恩来、纳赛尔、苏加诺等国际知名人物。1959年，她当选为国大党主席。1964年尼赫鲁遇刺身亡后，英·甘地担任过新闻和广播部长。1966年她始任国大党议会党团领袖，并出任印度总理。1969年，国大党分裂，产生了以英·甘地为首的国大党执政派，也称英·甘地派，这一派在1971年的大选中获胜，英·甘地蝉联总理。从此以后，英·甘地名声大振，被称为印度的“女皇”、“世界上最有权势的女人”。但到1977年，由于各种原因，英·甘地暂时退出政界。三年后她东山再起，重登总理宝座。在这一时期，印度国内宗教、民族矛盾尖锐，政府与锡克教徒多次发生冲突。在1984年6月发生了政府攻占锡克教徒的大金庙后，10月31日英·甘地遭到了锡克族卫兵的杀害。
　　英·甘地遇刺，使人们联想到当年的圣雄甘地。在1948年共和国诞生前夕，这位“印度共和国之父”不幸倒在枪弹之下。向他射出子弹的，是一个印度教狂热分子，他由于不满甘地对穆斯林教徒的让步，向甘地连开4枪。先后两代领导人都是由于宗教问题而惨遭毒手，可见这个问题对印度政治影响之深远。
          
