    １９９４年１０月３１日，新华社报道：布达拉宫的确切高度到底是多少？长期以来一直众说纷纭。最近，武汉测绘科技大学的两位教授经过实地精确测量，得到了新的答案。
　　布达拉宫始建于公元７世纪，经过了历代的扩建，形成目前１３层、１０００多个房间的宏伟规模。传统的说法，包括地图册和各种资料上，对布达拉宫的高度都采用了一个大约数：１１７米。这一数字是怎么得出来的，不大有人讲得清楚。
　　在１９９４年布达拉宫维修竣工之际，布达拉宫管理办邀请了前来西藏的武汉测绘科技大学教授向虎雏和刘国辉，对布达拉宫进行一次精确的测量。其中，向虎雏教授曾参加过我国南极长城站的测量工作。
　　这次对布达拉宫的测量采用的是ＧＰＳ全球卫星定位技术。这一技术是目前世界上广泛采用的最省时、省力、精度最高的测量技术。对布达拉宫进行实地测量时，测量人员选择的最高点是五世达赖灵塔的金顶，最低点在布达拉宫红山脚下的国家永久性水平测量点。测量结果表明，布达拉宫的海拔高度实际为３７５６．５０７米，其确切的相对高度为１１５.７０３米。
　　两位专家解释说，这次测量出来的布达拉宫新高度与传统的１１７米有一定的差距，并不是因为地壳的变动使布达拉宫降低了，主要是以前的测量不够准确。
          
