　　里根，1911年2月6日生。
　　里根是美国年龄最大的总统，也是保守色彩较浓的总统之一。他家境不富有，靠半工半读完成大学学业，先后担任过水上救生员、业余游泳教练等。他口才好，爱好体育和戏剧，在大学时是个风云人物。
　　1932年大学毕业后不久在电台担任体育播音员。1937年投身影坛，成为好莱坞的“二流明星”。60年代中期，在加利福尼亚权势集团的大力支持下，弃影从政，任加州州长8年。1968年和1976年两度竞选总统失利，1980年击败卡特，成为美国第四十任总统（1981年1月20日—1989年1月20日期间担任）　
　　里根在30年代是拥护罗斯福“新政”的民主党人，后来政治思想逐渐转变，1947年曾在众议院“非美活动委员会”上发表反共证词，1962年正式转入共和党，成为共和党保守派的一个代表人物。他的信条是：“讨好商业界，抨击大政府。”
　　里根入主白宫后，在内外政策上做了较大调整。对内，改变了多年来美国政府沿袭“新政”的一套经济政策，奉行“里根经济学”，明显地改变了美国经济长期“滞胀”的局面。对外，以对苏联强硬著称，大力扩充军备，利用美国科技优势，提出雄心勃勃的“星球大战”计划，以图“抖擞精神，压住对手”。他开始扭转了卡特时期力量对比对美不利的某些趋势，并从实力地位出发同苏联进行谈判。
　　里根曾是美国知名的亲台人物之一，但在他执政后，不得不面对现实，从美国全球战略利益出发，重视和发展同中国的关系。
　　在政治风格上，他政治思想保守，但有一定灵活性，较多地采纳共和党温和派和保守派的政策主张，兼顾两党其他派别的利益。他只抓大事，倚重智囊。
　　1989年任期届满后回到加利福尼亚州，过着丰富的退休生活。
