　　摩洛哥，意为“休养之地”。全称摩洛哥王国。位于非洲西北端，面积45.9万平方公里(不包括西撒哈拉)。人口2713万(1995)。阿拉伯人均占80%，柏柏尔人约占20%。阿拉伯语为国语，通用法语。信奉伊斯兰教。首都拉巴特。磷酸盐是主要资源，其他还有铁、铅、锌、钴、锰、钡、铜、盐、油页岩等。渔业资源极丰富，是非洲第一大产鱼国。系农牧业国家，主要农作物有小麦、大麦、玉米、水果和蔬菜等。工业不发达，主要有食品加工、化工、医药、纺织、皮革、采矿和机电、冶金等，磷矿开采是重要经济支柱之一。旅游业发达，居非洲国家首位。1995年人均国民收入1230美元。对外贸易历来为摩重要经济部门，主要出口食品、矿产品、服装和皮革产品等，进口糖、粮、奶制品、茶、石油、机械设备等。7世纪阿拉伯人进入，788年建立第一个阿拉伯王国。此后王朝多次更替，其中柏柏尔人建立的阿尔摩拉维德王朝最为强盛。15世纪起西方列强先后入侵。1912年3月30日沦为法国保护国，同年11月27日摩北部和南部的一些地区划为西班牙保护地。1956年3月2日获得独立。1957年8月14日定国名为摩洛哥王国。1961年3月3日(现国庆日)哈桑二世登基。1958年11月1日同中国建交。
