　　阿拉伯联合酋长国，位于阿拉伯半岛波斯湾南岸。由阿布扎比、迪拜、沙加、阿治曼、乌姆盖万、富查伊拉、哈伊马角七个酋长国组成，因盛产石油，故有“油海七珍”之誉。面积83600平方公里。人口208.3万(1993)，本地阿拉伯人仅占1/3，其他主要是巴基斯坦、印度、伊朗等地的移民。官方语言是阿拉伯语，通用英语。居民多信奉伊斯兰教。首都阿布扎比。石油和天然气资源丰富，农业不发达，粮食95%依靠进口。政府努力实行多样化经济发展方针。1993年人均国民收入1.72万美元，居世界前列。主要农产品有蔬菜、椰枣、玉米、豆类。饲养羊、牛、骆驼等。石油开采在国民经济中占主要地位，此外还有钢铁、水泥、天然气液化、炼铝等工业。出口原油和石油产品、天然气及少量土特产品；进口粮食、机械和消费品等。无铁路，各酋长国之间有公路相通，公路总长约2870公里。有各个深水港和5个国际机场。公元7世纪隶属阿拉伯帝国。16世纪起，葡萄牙、荷兰、法国相继入侵。1820年英国入侵，强迫各酋长签订“永久休战条约”，成为英国的保护国。1971年3月，英国宣布同海湾各酋长国签订的条约于年底终止。1971年12月2日(国庆日)，阿拉伯联合酋长国宣告成立。奉行中立、不结盟政策。坚持睦邻友好和平外交政策。1984年11月1日同中国建交。
