    欧仁·瓦尔兰(1839—1871年)，普通的装订工人，是第一国际出色的活动家，第一国际巴黎支部的书记。他是最早参加1871年3月18日运动的无产阶级革命家。他在3月26日的巴黎公社选举中，被选为公社委员。
　　瓦尔兰平时沉默寡言，但是在适当的时机，他用一两句话就可以把极端复杂的问题说得很清楚。巴黎公社的参加都可尔诺回忆道：“我永远不能忘记这个年轻人的已经盖着白发的美好头颅，他的一双黑眼睛的深邃的目光，他的诚挚的平和的语调，他的具有一切美德的待人接物……瓦尔兰在公社中的作用是大家都知道的，他在公社中话说得很少，事情做得很多”。他学习很认真，为了要教育人民和解放人民，他总是利用晚上很少的工余时间来进行学习。他孜孜不倦，谨慎谦恭。在整个巴黎公社时期，他始终坚持工作，在巴黎公社的最后时刻，还是坚持在街垒上进行战斗。在“五月流血周”的最后日子里，瓦尔兰带领着巴黎公社的战士，在巷战中英勇杀敌，不幸受伤，被凡尔赛反对军队俘虏。
　　1871年5月28日，瓦尔兰在巴黎拉斐德街被人认了出来，就被拖到正在蒙玛特尔高地负责指挥的凡尔赛军队的反动将军那里。这个凡尔赛分子下令将瓦尔兰枪毙在罗捷街上。他们带着瓦尔兰在蒙马特尔游街整整一小时之久，他的双手被绑在背后，他的额头上布满了被敌人佩刀砍的伤痕，眼珠耷拉在外面，满脸血污。然而，巴黎公社的英雄瓦尔兰嘴里没有哼一声，挺着胸，抬着头，充分表现了一个无产阶级革命家视死如归的大无畏气概。就这样，工人阶级的优秀儿子、巴黎公社的杰出领导人之一瓦尔兰惨死在凡尔赛梯也尔反对军队的屠刀下。
          
