    １９９２年１１月３日，民主党总统候选人威廉·杰弗逊·克林顿在大选中击败现任总统、共和党总统候选人乔治·布什，从而当选为美国第４２任、第５２届总统。克林顿是第一位二次大战后出生的美国总统，他的当选使民主党人夺回了已失去１２年之久的总统宝座。
　　根据投票结果，克林顿在３２个州和首都华盛顿哥伦比亚特区获胜，赢得３７０张选举人票，远远超过当选总统所需要的２７０张票；布什在１８个州获胜，仅赢得１６３张选举人票。而普选票的得票率则分别为：克林顿４３%，布什３８%，佩罗１９%。
　　当天，克林顿在阿肯色州首府小石城说，他就任总统后的首要任务是“恢复经济增长和向人民提供机会”。克林顿说，美国人民通过投票选择了“新的开端”。选民对他的支持是美国实行变革的一支“惊人的联合力量”。他表示他执政时将保持对“变革”作出的承诺。
　　克林顿１９４６年８月１９日出生于美国南方阿肯色州的霍普镇。他从小家境清贫，出生前４个月，父亲因车祸去世，幼时一度靠经营小店的祖父母抚养。
　　克林顿就读中小学时就学习勤奋，成绩优异。他于１９６８年毕业于乔治城大学，获文学学士学位并得到罗兹奖学金赴英国牛津大学进修２年。回国后，他又考入耶鲁大学并于１９７３年获法学学士学位。此后，他在阿肯色大学法学院任教并开业当律师。
　　１９７８年，３２岁的克林顿当选为阿肯色州州长，成为当时美国最年轻的州长。１９８０年，他竞选州长连任失败，但在１９８２年他重新当选阿肯色州州长，连任至今。克林顿目前还是美国外交委员会和国际三边委员会成员。１９９１年１０月３日，克林顿正式宣布竞选民主党总统候选人。
　　在1992年的竞选中，他提出“振兴美国”的口号。在国内政策上，主张对富人增税，对中产阶级减税，对企业投资在税收上给予优惠；增加教育投资；推行保守的联邦政府开支政策等。在对外和防务政策上，他主张大幅裁减军队和军费开支，要求西方盟国承担更多的防务义务，同时强调美应在世界上担负起领导职责，反对孤立主义。
　　克林顿的妻子希拉里是他在耶鲁大学的同窗，家境富有。在这次竞选中，她是他有力的助手。他们育有一女。
          
