　　1997年11月3日上午，京九铁路国家验收委员会的4 1 名委员，郑重地在《京九铁路工程验收证书》上签下了自己的名字。至此，世人瞩目的、已经试运营1 4 个月的京九铁路正式通过了国家验收。《验收证书》上赫然写着：“京九铁路设计、施工质量总评优良，是优质、快速、高效建设铁路的典范。”
　　跨越京、津、冀、鲁、豫、皖、鄂、赣、粤九省、市，正线全长2 5 5 3 公里的京九铁路，1 9 9 2 年1 1 月起由北向南分段陆续开工，1 9 9 5 年1 1 月提前在赣粤省界接轨，1 9 9 6 年4 月1 日实现全线工程临流，同年8 月铁道部组织全线初步验收，9 月1 日起交北京、济南、郑州、上海、南昌铁路局和广州铁（集团）公司临管运营。到今年8 月底止，一年来共输送旅客5 0 3 万人次，运输货物2 1 1 万吨，有的地段客运速度达到1 0 0 公里／小时，并经受了严冬盛夏和洪水的考验，保证了运输的安全畅通，发挥了社会经济效益。
　　国家验收委员会成员从1 0 月2 8 日至1 1 月1 日沿京九全线检查5 天，2 日开始在北京召开会议。验委会一致认为：京九铁路线路走向和总体布局合理，输送能力大，并预留了发展条件；各项技术标准选用适当，工程设计符合国家和铁道部有关新线建设的规定、规范和规程；采用的设备技术先进，系统完整，体现了90年代科技水平；组织管理和施工方法有所创新；保证工程质量的措施有力，效果明显，合格率1 0 0 ％，优良率9 0 ％以上，工程质量总体水平上了一个台阶。建设速度快，投资控制好；设计、施工注意节地造地，环保工程符合国家环保批复的要求，竣工档案完整准确。整个工程符合设计任务书的要求，京九铁路设计、施工质量总评优良，是优质、快速、高效建设铁路的典范，同意正式验收。
