　　1979年11月4日，伊朗首都德黑兰的一些学生占领美国驻伊朗大使馆，扣留美国使馆人员做为人质，要求美国把正在纽约医治癌症的前伊朗国王巴列维引渡回国受审。5月，伊朗宗教领袖发表谈话，表示支持学生的行动。7日，他又拒绝了美国两名特使前来就释放人质问题的会谈。从此两国之间的关系出现了危机。许多国家和一些国际组织出面从中调停，未发生多少效果。
　　美国采取了一些报复措施，伊朗也针锋相对，使双方关系愈来愈陷于僵局。直至11月17日，霍梅尼下令释放13名妇女和黑人，21日，他又同意美基督教传教士探望人质。12月15日美国宣布巴列维已离开美国。17日，美国财政部又宣布同意伊朗留学生从国内调款来使用。双方之间的矛盾开始出现了一些缓解。1980年2月15日，美国总统卡特表示了有和伊朗建立正常关系的愿望。2月23日霍梅尼发表讲话说，释放人质将由选出的议会来决定。可是，3月31日伊朗革命委员会却决定，人质交给政府照管和监护。4月7日霍梅尼则又否定了革命委员会的决定。同一天，美国政府宣布同伊朗政府断绝外交关系。8日，伊朗革命委员会针对美国的文告，也向国内发出了号召，“要准备对付伊斯兰敌人和压迫”。美伊之间的矛盾又趋于尖锐化了。
　　后来，在各种国际国内因素影响下，两国又开始了谈判，一直到1981年1月份，当美国答应将分三次把冻结在美国的伊朗资产交出来后，留在伊朗的最后一批52名美国人员才于1月21日乘专机离开德黑兰前往阿尔及尔，又转道联邦德国，于25日回到纽约。他们总共被扣留了444天。
