    １９９５年１１月１３日，江苏省无锡市中级人民法院作出一审判决：邓斌犯受贿罪判处死刑，剥夺政治权利终身；犯贪污罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；作为单位犯罪的主管和直接责任人员，犯投机倒把罪判处有期徒刑１０年，剥夺政治权利３年；犯挪用公款罪，判处有期徒刑５年；犯行贿罪判处有期徒刑５年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。韩万隆作为单位犯罪的主管和直接责任人员，犯投机倒把罪判处有期徒刑６年，剥夺政治权利１年；犯受贿罪判处有期徒刑１５年，剥夺政治权利５年；决定执行有期徒刑２０年，剥夺政治权利５年。姚静漪犯投机倒把罪判处死刑，剥夺政治权利终身；犯行贿罪判处有期徒刑１２年，剥夺政治权利３年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。黄桂芬犯投机倒把罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯侵占罪，判处有期徒刑１５年，剥夺政治权利５年；犯商业受贿罪判处有期徒刑５年；犯行贿罪判处有期徒刑２年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。金惠珍犯投机倒把罪判处有期徒刑１０年，剥夺政治权利３年。戴宝珍犯投机倒把罪判处有期徒刑４年。 
　　宣判后，邓斌等６人不服，均提出上诉。１１月２４日，江苏省高级人民法院二审裁定，驳回上诉，维持原判，并对邓斌、姚静漪的死刑判决，依法报最高人民法院核准。
　　１１月２７日，最高人民法院复核认为：一、二审法院认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》、全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》、《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》、《关于惩治违反公司法的犯罪的决定》的规定，裁定核准邓斌、姚静漪死刑，剥夺政治权利终身。
　　据介绍，是年５８岁的原新兴公司总经理邓斌在１９８９年８月至１９９４年７月担任新兴公司总经理、深圳中光实业总公司总经理助理等职务期间，为牟取非法利益，在李明（已死亡）和被告人韩万隆等人的支持下，用上述企业名义，借合作经营“一次性注射器”、“医用乳胶手套”之名，以月息５％至１０％的高利为诱饵，在无锡等地大肆进行非法集资活动，集资总额高达人民币３２亿元，涉及到１２个省、市的３６８个出资单位和３１名个人，造成经济损失１２亿余元。
　　案发后经有关部门组织大量人力、物力进行清退、追讨，仍造成１．８亿余元的经济损失。另外，邓斌在非法集资过程中，利用职务便利收受投资单位或个人贿赂款物计人民币９４．２万余元、港币１０.１万余元、美元５４００元；侵吞公款人民币２８万余元；挪用公款人民币１２万元；为牟取单位非法利益，向李敏（另案处理）、李明、韩万隆等人行贿人民币６．４４万元、港币２５万元、美元６４００元。
　　是年４０岁的原北京兴隆公司副总经理韩万隆在１９９０年６月至１９９４年７月期间，作为新兴公司上级主管部门的工作人员，明知邓斌领导的新兴公司非法集资，不仅不予制止，反而和李明一起积极支持、参与非法集资活动，为邓斌提供各种便利条件，并从中收受邓斌等人贿赂的人民币５.３６万元、港币１２.６万元、美元２００元。
　　是年５４岁的原无锡县电子工业公司出纳会计姚静漪在１９９２年至１９９３年期间，为牟取个人非法利益，先后组织、介绍无锡县南辉物资公司等单位的资金到新兴公司非法集资２７起，集资总额人民币１.１５７亿元。姚静漪采取与出资单位利息分成、提取利息差等手段，个人非法获利人民币１２４０余万元，并先后向邓斌等人行贿人民币４４.２７万元。
　　是年４５岁的原江阴市虹澄物资公司、新协物资贸易公司经理黄桂芬在１９９０年１１月至１９９４年７月期间，为牟取非法利益，先后介绍江苏省江阴市灵旭物资公司等单位和个人的资金到新兴公司非法集资４０起，集资总额人民币１.０４７亿元。黄桂芬采取提取利息差的方法，个人非法获利人民币４９４.７４万元。此外，黄桂芬还接受他人贿赂人民币６.５２万元，侵占本公司集资获利款人民币４２４.８万元；向邓斌行贿人民币４万元。
　　现年５９岁的金惠珍在１９９２年１０月至１９９３年６月期间，为牟取个人非法利益，采用向金融机构贷款或低息借贷的方式，组织资金到新兴公司非法集资７起，集资总额人民币１８７６万元，个人非法获利人民币９９.９９万元。
　　是年４９岁的原广东深圳市华江服装工业公司贸易部会计戴宝珍在１９９２年４月至１９９３年６月期间，为牟取个人非法利益，先后组织、介绍江苏省江阴市多种经营服务公司等单位的资金到新兴公司非法集资６起，集资总额人民币１４６２.５万元。戴宝珍采取利息分成和提取利息差等方式，个人非法获利人民币５３.２５万元。
　　１１月２９日上午，江苏省无锡市中级人民法院在当地执行了对邓斌、姚静漪的死刑。韩万隆、黄桂芬、金惠珍、戴宝珍４名罪犯将交付劳改部门执行刑罚。另外，有关人民法院还受理了检察机关提起公诉的与新兴公司非法集资案有关的投机倒把、贪污、受贿等案件３６件。涉案的３８名被告人，都已经或将受到应有的法律制裁。
          
