　　夏衍原名沈乃熙，1900年生于浙江杭州。1919年在家乡参加“五四”运动。1920年，他赴日本留学，开始接受马克思主义。1924年，他经孙中山先生介绍加入中国国民党，担任国民党驻日总支部常委兼组织部部长。1927年大革命失败后，他加入中国共产党，从事工人运动及翻译工作，译有高尔基的《母亲》等外国名著。1929年，他参加筹备左翼作家联盟，次年当选“左联”执行委员。1933年以后，他担任中共上海文委成员、电影组组长，成为中国进步电影的开拓者、领导者，先后创作了电影剧本《狂流》、《春蚕》、《风云儿女》、《压岁钱》，话剧《秋瑾传》、《上海屋檐下》及报告文学《包身工》等，对30年代进步文化产生了巨大影响。抗日战争爆发后，夏衍在上海、广州、桂林、香港主办《救亡日报》、《华商报》，后辗转到重庆，任中共南方局文化组副组长，在周恩来直接领导下主持大后方的文化运动，特别是戏剧运动，同时从事党的统一战线工作，曾任《新华日报》代总编辑，创作了《一年间》、《法西斯细菌》、《芳草天涯》等多部话剧。抗战胜利后，他先后在上海、南京和香港等地领导党的文化工作。
　　1949年5月上海解放后，他先后任上海军管会文管会副主任、中共华东局宣传部副部长、上海市委常委、宣传部部长、上海市文化局局长、上海市文联主席等职。1955年后，他历任文化部副部长、中国文联副主席、中国人民对外文化协会副会长等职，曾改编创作《祝福》、《林家铺子》、《革命家庭》和《烈火中永生》等电影剧本，撰写了《写电影剧本的几个问题》等理论专著，这些作品已成为中国电影宝库中的经典，有着久远的艺术生命力。“文化大革命”中他受到林彪、“四人帮”的残酷迫害。1977年后，他先后担任对外友协副会长、中日友协会长、中国文联副主席、第五届全国政协常委等职。1982年，他当选为中顾委委员、中国电影家协会主席、对外友协顾问、中日友协顾问、中国作协顾问。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护邓小平建设有中国特色社会主义的理论，热情肯定和高度赞扬党的改革开放政策和各项事业发展的伟大成就。1994年10月，国务院特授予他“国家有杰出贡献的电影艺术家”荣誉称号。
　　1995年2月6日在北京逝世。
