　　辛亥革命胜利以后，民国代替了帝制，但是由于辛亥革命的胜利果实被袁世凯所窃取，封建王国的末代皇帝溥仪仍旧留在皇宫里受到庇护。
　　根据当时的优待清朝皇室的条件，末代皇帝溥仪退位以后，仍然可以保持皇帝的尊号，民国政府对待溥仪要采用外国对待君主的礼仪；末代皇帝仍然可以住在紫禁城里；民国政府每年还要付给溥仪四百万元的费用，供他享用；此外，皇室的一切私有财产，一律受到民国政府的保护。这样，帝制虽然被废除，但皇帝溥仪以及他原来的那帮皇室大臣等却仍然安然无恙地居住在皇宫里，过着帝王那种锦衣玉食的生活。这种奇怪的现象，在清王朝覆灭后一直延续了13年。
　　1924年，受到革命影响的直系军阀将领冯玉祥，在北京发动政变，把民国政府的贿选伪总统曹锟赶下台，同时下达命令，把清朝末代皇帝溥仪驱逐出紫禁城皇宫，取消对皇室的一切优厚待遇。
　　1924年11月5日上午，冯玉祥派出的国民军包围了紫禁城皇宫。当时，末代皇帝溥仪正在宫内同他的“皇后”吃水果聊大天，他的“内务府大臣”慌慌张张跑入宫内报告，并且递上冯玉祥将军关于废止对清王室优待条件的函文，限令溥仪三个小时内搬出皇宫。
　　溥仪看了函告，惊慌失措，召开了最后一次的“御前会议”，交出了皇帝印玺，收拾了私物，遣散了太监和宫女。当天下午，被监护离开皇宫紫禁城，搬到后海甘水桥的“醇王府”。
　　中国封建社会的末代皇帝从此被永远赶出了紫禁城。
