    １９９１年１１月５日，在第１２２次临时国会众参两院指名选举中，自民党新总裁宫泽喜一当选为日本第７８任、第４９位首相。
　　宫泽喜一在１０月２７日举行的日本自民党第２５次总裁选举中，以过半数的选票当选为日本自民党第１５任总裁，这是在临时国会的指定选举中当选日本内阁的第７８任、第４９位总理大臣。
　　宫泽喜一，１９１９年生于东京。１９４２年毕业于东京大学法学部。１９６２年和１９７７年两度任经济企划厅长官，１９７０年任通产大臣，１９７４年任外务大臣，１９８０年任内阁官房长官，１９８６年任大藏大臣。１９８７年任副首相兼大藏大臣后，因利库路特案件辞职。宫泽于１９５３年在广岛选区首次当选为参议院议员，以后连选连任。在自民党内，宫泽历任参院运营委员会委员长、自民党总务会长、宏池会（宫泽派）会长。
　　宫泽喜一对内主张资产倍增，进一步提高国民生活水平；对外主张建立日美欧新的经济关系，加强亚太地区各国间的合作。他曾于１９９０年７月访华，并在许多场合主张加强日中两国的友好合作关系。
　　宫泽有两个弟弟，宫泽泰曾任日本驻西德大使，宫泽弘任参议院议员。宫泽１９４３年与早稻田大学一教授的女儿庸子结婚，生有一子一女。
          
