　　1992年11月5日，著名物理学家，中国科学院学部委员，中国高能物理学会名誉理事长，中国科学院高能物理研究所名誉所长、研究员张文裕因病医治无效在北京逝世。
　　张文裕1910年出生于福建省惠安县。1931年毕业于燕京大学物理系，1935年赴英国留学，后取得博士学位。抗日战争爆发之后，张文裕怀着救国救民的满腔热忱于1938年秋回国。在四川大学、西南联大任教。1943年，张文裕再度出国，先后在美国普林斯顿大学、普渡大学任教授。1956年张文裕冲破重重障碍回到祖国，回国后在中国科学院原子能研究所任研究员、宇宙线研究室主任、副所长等职。为发展我国的高能物理事业，根据周恩来总理的指示，1973成立了高能物理研究所，张文裕自1973年至1984年任所长。
　　张文裕毕生献身于科学研究和我国的高能物理事业，在放射性同位素、宇宙线大气簇射和奇异原子研究，以及多丝火花计数器的发明方面，做出开创性的贡献，在国际科学界享有盛誉。他积极促进南落雪山宇宙线实验站的扩建，与肖健先生共同领导建造了当时世界上最大的云室组，作出了高水平的物理工作，培养了一代宇宙线研究者。
　　张文裕是我国宇宙线及高能物理研究的奠基人之一。1981年，张文裕亲自主持了我国高能物理研究基地建设调整方案的论证。在确定建造北京正负电子对撞机，以及对撞机的物理目标和能区选择上起了关键作用。张文裕为发展我国的高能物理事业呕心沥血，贡献了晚年的全部精力。
