　　意大利，全称意大利共和国。位于欧洲南部，面积301277平方公里。人口5709.15万(1993)，主要是意大利人。讲意大利语，个别边境地区讲法语和德语。大 部分居民信奉天主教。首都罗马。矿产资源贫乏，有少量铅、铝、锌、铝矾土，还有水力、地热、天然气、大理石等资源。属发达的资本主义工业国。人均国内生产总值约17573美元(1994)。农作物有小麦、玉米、葡萄、橄榄等。工业具有明显的加工出口的特点，主要工业部门有钢铁、造船、机械、石油、化工、军火等，还有制革、制鞋、服装、纺织。出口机械设备、化工产品、家用电器、纺织、服装、皮鞋、金银首饰；进口以石油、原料和食品为主。输油管道总长3793公里，天然气输气管道总长17323公里。系文明古国，历经罗马共和和罗马帝国时期后，962年受神圣罗马帝国统治。11世纪诺曼人入侵南部。12～13世纪分裂成许多公国、王国、自治城市和小封建领地。16世纪起先后被法、西、奥占领。1861年3月建立意大利王国。1870年统一。1922年墨索里尼上台，实行长达20余年的法西斯统治。1946年6月2日成立共和国(是日被定为共和国日即国庆日)。战后政府更迭频繁，每届政府平均寿命不足一年，但政府的内外政策具有相对稳定性和连续性的特点。1970年11月6日同中国建交。
