　　马达加斯加，全称马达加斯加共和国。意为“马尔加什人的国家”。位于印度洋西南部的岛国。面积627000平方公里(包括周围岛屿)。人口1179万(1992)，马达加斯加人占98%，由麦利那等18个部族组成。民族语言为马达加斯加语，官方通用英语。70%的居民信奉基督教，20%信奉传统宗教，8%信奉伊斯兰教。首都塔那那利佛。矿藏丰富，石墨储量居非洲首位，还有云母、铀、铅、宝石、石英、金、银、铜、镍、铬、铝矾土等。经济以农业为主，80%的人口从事农业。主要农作物有木薯、玉米、稻谷、咖啡、华尼拉(香草)、丁香、剑麻、甘蔗、花生等，其中华尼拉(香草)产量和出口量均居世界首位。海产资源丰富，盛产黄鱼、金枪鱼、龙虾、海参等。工业基础薄弱，主要有轻工业、采矿业、农产品加工业、纺织业、建材业等。1995年人均国内生产总值102.5万马法郎。主要出口咖啡、华马拉、丁香、鱼类、石墨、铬等，进口石油、车辆、机械设备、药品、日用消费品及食品。16世纪末麦利那人在中部建立了伊麦利那王国。19世纪初统一全岛，建立马达加斯加王国。1896年沦为法国殖民地。1947年3月爆发了反法大起义。1958年10月成为法兰西共同体内的自治共和国。1960年6月26日宣布独立(独立日即国庆日)，成立马达加斯加共和国。1975年12月21日改国名为马达加斯加民主共和国。1990年3月实行多党制。1991年12月成立过渡政府。1992年8月19日通过新宪法，成立第三共和国，改称现名。1972年11月6日同中国建交。
