　　1901年11月7日，晚清重臣、“中兴元老”李鸿章，在北京病逝，享年78岁。
　　李鸿章于1823年2月15日出生在安徽庐州府合肥县磨店乡一个“耕读之家”，1847年中进士，初从师曾国藩，讲求经世之学。1853年回籍办团练，镇压太平军。1861年11月，奉曾国藩之命整顿团练，招募新兵编练淮军。1864年，率部克常州，赏骑都尉世职，再攻占太平天国首府南京，被封为一等肃毅伯爵，赏戴双眼花翎。1865年，署两江总督。旋调集淮军6万人赴河南镇压捻军，接替曾国藩为“剿捻钦差大臣”。1867年授湖文总 督，赏加一等骑都尉世职。1868年加太子太保衔。旋任湖广总督、协办大学士。1870年，兼署湖北巡抚，继曾国藩调任直隶总督，兼北洋通商事务大臣，掌管清外交、军事、经济大权，成为洋务派首领。1873年后，授大学士、武英殿大学士、文华殿大学士。李鸿章多次代表清廷办理对外交涉，签订了中英《烟台条约》、《中法新法》、《马关条约》、《中俄密约》及《辛丑条约》。
　　对他的去世，慈禧“震悼迭次”，清廷特旨予谥文忠，追赠太傅，晋封一等侯爵，入祀贤良祠，原籍及“立功”省建立专祠，并将生平战功政绩，宣付国史馆立传，伊子李经述承袭一等侯爵。
