    １９１７年１１月７日下午５时，布尔什维克党领导下的２万名赤卫队员和革命士兵在１０辆装甲车的配合下，包围了沙俄资产阶级临时政府的最后据点——冬宫，敌人拒绝投降。晚上９时４５分，已经起义获得成功的“阿芙乐尔”巡洋舰上的革命士兵开炮轰击，炮弹直泻冬宫，激烈的战斗开始了。
　　前一天，列宁领导的赤卫队、革命士兵和水兵突击队早已经占领了彼得格勒的大部分重要据点——车站、电话局、邮电局、发电站、政治机关、银行和重要桥梁等。克伦斯基见大势已去，早化装偷偷溜了，但是在他临走前，还企图作垂死挣扎，从前线调回了部队，并命令士官生、“乔治奖章军人营”和“妇女营”等顽固力量集中冬宫，作困兽之斗。
　　这是场革命和反革命力量的决战，在枪林弹雨中，赤卫队和革命士兵冲进了冬宫大门，一层楼一层楼地，一间屋一间屋地跟敌人拼杀，战斗延续到次日清晨２时，守军被歼，躲在这里的１６名部长被俘，冬宫的屋顶上升了鲜艳的红旗。
　　就在冬宫战斗激烈进行的时候，１１月７日夜间，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会在斯莫尔尼宫开幕了。会议通过了列宁起草的《告工人、士兵、农民书》，正式宣布俄国资产阶级临时政府被推翻，全部政权归苏维埃。人类历史上第一个无产阶级专政的社会主义国家诞生了。全世界从此开始了新的纪元。
　　附“阿芙乐尔”号巡洋舰简介
　　１９１７年１１月７日（俄历１０月２５日）晚２１时４５分，“阿芙乐尔”号巡洋舰以它轰击冬宫的炮声，揭开了苏联伟大十月革命的序幕，从而使它成为十月革命的光辉象征。
 　　“阿芙乐尔”号原为俄国波罗的海舰队的巡洋舰，舰长１２４米，宽１６．８米，１９０３年起服役。１９０５年它曾参加过日俄间的对马战役。１９１７年二月革命的胜利，使该舰的水兵们受到鼓舞，奋起参加革命斗争。１９１７年１１月６日（俄历１０月２４日），舰上全体官兵执行革命军事委员会的命令，把舰开到尼古拉耶夫桥畔（现施米特中尉桥）。次日上午１０时，列宁以革命军事委员会的名义起草的《告俄国公民书》，就是在“阿芙乐尔”号上向全国广播的，随后，该舰炮击临时政府所在地冬宫，宣告了伟大十月革命的开始。
　　在苏联卫国战争中，当法西斯德国进攻列宁格勒时，舰上的９门主炮被拆卸下来，部署在城市外围，组成“波罗的海舰队独立特种炮兵连”，扼守防地。第１０门主炮、指挥员和炮兵班，留在舰上迎战。后在危急关头，“阿芙乐尔”号巡洋舰自沉于港湾中，战争后期它被打捞起来，并于１９４４年修复。从１９４８年１１月起，它作为十月革命的纪念物和中央军事博物馆分馆，永远停泊在列宁格勒市内的涅瓦河畔，供人们参观、瞻仰。
　　该舰于１９２７年获红旗勋章，１９６８年获十月革命勋章。
          
