    1931年11月7日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开。中央、闽西、湘鄂赣、湘赣、湘鄂西、豫东北、琼崖等各苏区及红军各部均选派代表出席，共610人参加。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》、《中华苏维埃共和国劳动法》、《中华苏维埃共和国关于经济政策的决定》等文件，发表了《中华苏维埃共和国临时政府对外宣言》和《中华苏维埃第一次全国代表大会告全中国人与劳动民众》。大会产生了中华苏维埃共和国临时中央政府，并选出63人为中央执行委员。
　　25日，组成中华苏维埃共和国中央革命军事委员会(也称中国工农红军革命军事委员会)，以朱德为主席，王稼祥、彭德怀为副主席。
　　27日，中央政府执行委员会举行第一次会议，选举毛泽东为中华苏维埃共和国中央执行委员会主席，项英、张国焘为副主席。
　　附：“毛主席”的称呼是如何来的？
　　毛泽东领导工农红军粉碎了蒋介石发动的第二次反革命“围剿”之后，来到了苏区首府瑞金，同任弼时住在一起。当时毛泽东的一些精辟论述和他从井冈山到赣南、闽西的种种传奇历程，使任弼时非常敬佩。
　　11月7日，中华苏维埃在江西瑞金叶坪村召开第一次代表大会，任弼时随毛泽东、朱德在大会主席台上就坐，会议决定成立中华苏维埃共和国临时中央政府，选举毛泽东为政府主席，项英、张国焘为副主席，大会主持人任弼时在大会上第一次称呼毛泽东为“毛主席”，并请毛主席为大会题词。毛主席提笔书写了：“苏维埃是工农劳苦群众自己管理自己生活的机关，是革命战争的组织者与领导者。”毛主席的题词使参加大会代表们激动万分，大家高呼“毛主席”、“毛主席”。从此“毛主席”这个称呼诞生了。
          
