    １９９６年７月５日，英国苏格兰卢斯林研究所胚胎学家维勒穆特博士和他领导的基因小组在绵羊无性繁殖技术领域取得重大突破，一只无性繁殖的绵羊已经在他的试验基地出生。这只被命名为“羊娃娃”（英文原名为ＤＯＬＬＹ）的小羊正在卢斯林研究所的实验场上悠闲地吃着青草。维勒穆特博士介绍说，他的研究小组从一只母羊乳房上提取一个乳腺细胞，把该细胞内的基因材料与从另一母羊身上提取的卵子（把卵子去掉内核）进行电子“焊接”，形成一个胚胎，并把此胚胎移入另外一母羊子宫内培育，便顺利生下了这只羊羔。羊羔是其“基因母羊”的完全复制品，其所有“生物特性”与提供“基因材料”的羊保持一致。科学家给利用这种无性繁衍技术生产的羊起名为“克隆羊”。维勒穆特博士证实，从理论上来说，利用同样方法，人也可以复制“克隆人”。一旦成为现实，世界上将有可能生存着完全一样的众多“克隆人”。现年５２岁的维勒穆特博士，在此领域已经默默进行十年研究。不过，维勒穆特在１９９７年２月首次承认：不排除多利出自胚胎细胞的可能性。“存在一种极小的可能性，即用以产生多利的细胞来自胚胎细胞而不是一只成年母羊的体细胞。”“有些动物在怀孕时，在它们的循环系统中可以出现胚胎细胞，我们和其他人完全忽略了这一事实。”胚胎细胞的染色体应当是一半来自雌性，另一半来自雄性。最近２０年来，在实验室中用胚胎细胞克隆牛、羊和猴子已经不再是新鲜事。如果多利是由胚胎细胞所产生的，那么它就不能被称为哺乳动物无性繁殖的重大突破。
　　尽管围绕“多利”还有些争议，可它毕竟是世界生物科学的奇迹，这一点没有人怀疑。
　　英国罗斯林研究所１９９８年４月２３日宣布，克隆羊多利４月１３日顺利产下一只体重２．７公斤的母羊羔，取名为邦尼。据称，目前母羊多利和小羊邦尼的身体状态良好。有消息称，多利是与一只威尔士山羊交配后怀孕的，为避免流产，自怀孕以来便处于隔离状态。研究所一直希望多利能生育，以证明克隆羊身体健康，而且有生育能力。人们原本担心，由于多利羊是从一只６岁的成年羊克隆出来的，它也许会过早衰老，但健康的邦尼消除了人们的这种担心。研究所已证明克隆动物有生育能力，例如用不同方法克隆出来的梅甘和莫里已有自己的后代。
          
