　　1989年5月，在匈牙利社会主义工人党宣布放弃执政党地位，实行多党制，波兰统一工人党与团结工会达成实行议会民主的协议，正在为即将到来的大选作准备的时候，匈牙利开始拆除通往奥地利边界上的铁丝网，打开了民主德国居民经匈入奥逃往联邦德国的缺口。
　　至10月初，已有3.7万名民德公民逃往联邦德国。在居民大批出走的冲击下，10月7日民德40周年国庆日前后，东柏林、莱比锡等许多城市爆发了游行示威活动，要求民德当局发扬民主，进行改革，放宽对出国旅行和新闻媒介的限制。
　　为了平息事态，稳定局势，德国统一社会党频繁召开会议，讨论对策，但意见严重分歧。在10月17日的政治局会议上，民德 15个专区(包括东柏林)党的书记中有13个要求以埃里希·昂纳克为首的政治局全体成员辞职。18日，德党召开十一届九中全会，从1971年以来一直担任民德最高领导人的昂纳克以健康为由辞去党和国家一切领导职务，原政治局委员、中央委员会书记、国务委员会副主席埃贡·克伦茨当选为德国统一社会党总书记(24日又接任民德国务委员会主席、国防委员会主席)。
　　克伦茨上台立即表示要推行改革，要实行“自由选举”，然而克伦茨的一个惊人之举乃是11月9日突然下令凿开了“柏林墙”，宣布开放东西柏林、东西德的分界线，于是，民主德国居民顷刻像潮水一般迅猛地涌向西柏林和联邦德国各地。
　　在第二次世界大战结果的影响下，欧洲的政治地图被划定了。但是在1989年；这张地图却经历了在首次划定之后影响最为深远的众多变动。人民群众自发的不满和愤恨情绪吞没了东欧一系列国家的政权，并开始冲击和动摇苏联阵营中的国家所确立的立国根本。许多人涌现在东欧国家首都的大街上，要求进行民主改革。在公民们明显不可阻挡的和平抗议潮流下，一个接一个的华沙条约组织成员国的政府开始摇摆并倒下，这些国家包括波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克、保加利亚和东德。
　　1989年11月9日，全世界的电视观众目睹了在柏林上演的伟大一幕，长久以来作为东西方对抗最有力标志的柏林墙最终被推倒了，有1%的东德公民涌入西德与他们自1961年因关闭边境而被迫分离的朋友和亲戚们再度团聚。
　　由于德国的非常危险的高速走向再度联合，也由于北大西洋公约组织在1990年7月发布的伦敦宣言中以官方的身份宣布承认：华沙条约组织不再代表着对西方构成威胁的军事组织，苏联领导人戈尔巴乔夫在国内的境遇越来越困难重重，尽管他和美国的乔治·布什总统以及英国、西德政府都保持着亲密的关系，而且可以说在很多方面戈尔巴乔夫是东欧所有变动的始作俑者。
