    美国著名将领巴顿以其在第二次世界大战中的出色表现，赢得了政府和人民的高度赞誉，成为美国历史上的民族英雄。
　　1885年11月11日，乔治·史密斯·巴顿出生于加利福尼亚州一个高贵家庭。自幼喜欢骑马，在牧场中度过了愉快的童年。18岁时进入私立维吉尼亚军事学院，一年后又进入西点军校学习，毕业后被调往美国第一集团军任骑兵少尉。
　　第一次世界大战中，巴顿随约翰·潘兴将军深入墨西哥镇压农民起义军，1917年初以中尉的身份凯旋归来。当美国加入第一次世界大战后，他被派往法国，在圣米歇尔会战中表现非凡，被提升为上校，同时因为作战英勇和训练坦克部队有功获得嘉奖。
　　经过4年鏖战，第一次世界大战终于结束。参战国人民同庆和平的降临，而将自己与战争融为一体的巴顿却感到生活失去意义。第二次世界大战爆发时，年过半百的巴顿好像又回到了年轻时代，他那好战的心被欧洲的炮火激荡起来，密切注视着战局。1940年他实现了多年的梦想，奉命到本宁堡组建一个坦克旅，不久晋升为准将，并很快成为美军的战车专家，后又升为少将。
　　1942年11月，在突尼斯境内的美军被德军打得节节败退，士气低落。为鼓舞士气，艾森豪威尔把巴顿调去接管军队。巴顿在短短十几天时间里，就使美军的精神面貌振奋起来。在他的指挥下，美军开始收复失地，而且每战必捷。使巴顿名声大震的是攻占西西里的战役，他指挥部队沿西西里北岸向麦西纳前进，以惊人的速度先于英国人进入麦西纳并赢得了这一战役。这一战役使同盟国和德军都对美军刮目相看。
　　正当巴顿在事业上如日中天之际，因两次殴打士兵引起美国军内和国内的舆论反对，在马歇尔、艾森豪威尔等人的保护下才幸免撤职。1944年1月，巴顿前往英国参加诺曼底登陆。盟军登陆后，为了结束缓慢迟滞的推进情况，决定开始发动“眼镜蛇”行动。巴顿又以其惊人的进军速度和勇气把局部性的突破变成了全面的运动战，使盟军终于冲出诺曼底，迫使德军全面撤退。接着，巴顿又率领部队转战欧洲大陆，于1945年3月22日到达莱茵河畔，他当夜就强行渡河，直捣希特勒老巢。巴顿外表豪迈直爽，看似作决定不加思索，实际上他决断前都经过深思熟虑，甚至精确的计算。正是这种精神才使他无往而不胜。
　　对德战争结束后，巴顿被委任为巴伐利亚军事行政长官，因执行战后的欧洲政策与盟军司令艾森豪威尔的意见有分歧被解职。1945年12月21日，巴顿驱车出外打猎，遇车祸身亡，享年60岁，他在功成名就之时逝去，成为美国人民心目中的英雄，也赢得了世界的赞誉。
          
