　　卢旺达，全称卢旺达共和国。位于非洲中东部、赤道南侧的内陆国。面积26338平方公里。人口720万(1991年)。由胡图、图西、特瓦三个部族组成。官言语言为卢旺达和法语。居民中45%的人信奉天主教，44%信奉原始宗教，余为信奉基督教新教和伊斯兰教。首都基办利。资源贫乏，仅有少量的锡、钨、铌、钽、绿柱石、泥炭、天然气等。森林面积约占全国面积的20.9%。系农牧业国家，农牧业人口占全国人口的96%。主要农作物有玉米、高粱、稻谷、薯类、豆类、咖啡、茶叶、棉花、除虫菊等。畜牧业较发达。工业主要有农畜产品加工、卷烟、火柴、造纸、肥皂等。卡吕吕马锡冶炼厂是非洲最大锡厂之一，尼亚卡班戈钨矿是非常最大的钨矿。属联合国宣布的世界上最不发达国家之一。1993年，人均国内生产总值200美元。主要出口咖啡、茶叶、皮革、锡、钨等，进口燃料、车辆、机械、电器、纺织品等。16世纪，图西人在此建立封建王国。19世纪中叶起，英、德、比相继侵入。1890年沦为德属东非保护地。一次大战后比利时统治。1946年改由比托管。1960年，比被迫同意卢自治。1962年7月1日宣告独立(独立日即国庆日)，成立卢旺达共和国。1973年7月发生军事政变，成立第二共和国。1973年7月发生军事政变，成立第二共和国。1990年10月爆发内战。1991年6月实行多党制。1993年8月，政府与卢旺达爱国阵线签署和平协定。1994年4月，内战再度爆发，7月爱国阵线夺取政权。1971年11月12日与中国建交。
