　　1996年11月12日当地时间18时40分，德里西北部75公里处的达里、贝瓦尼等村庄笼罩在寂静的夜色之中。突然，夜空中先后爆发出两大片火团。团团烈火，大小不一，以迅雷不及掩耳之势向四周蔓延，紧接着疾速坠落，直冲村落和农田，在撞击地面时发出阵阵巨大的轰鸣声。一场两架客机空中相撞的特大空难事故发生了。两机上的351人全部遇难。
　　目击者说，在栽进丛林之前，其中一架飞机在空中上下翻了3个筋斗。专家分析，很明显，飞行员是在试图控制飞机，但最终还是没能摆脱厄运。两架飞机的碎片、行李物品和乘客的尸体散落在附近村庄、农田和丛林6公里左右的狭长地带。印度空军、陆军驻附近部队接到民用航空部的紧急救援请求后，立即派出营救队伍和直升机赶赴现场进行救援。他们连夜在现场找到200多具尸体和3名还有一口气息的乘客。不幸，这3名乘客在被送往医院的途中也先后死去。围观的群众达2万多人。与此同时，在机场，众多的遇难者家属哭闹成一片。他们有的痛不欲生；有的哭闹着要求民航部门送还他们的亲人；还有的泪流满面地站在机场特地设立的控制室门前，等待进一步的消息。
　　空中相撞的两架飞机之一是从新德里英迪拉·甘地国际机场起飞的沙特阿拉伯波音747客机，载机组人员23名，乘客289人，其中外国乘客17人，其余全是刚刚与家人欢度完灯节，前往沙特等国家的印度劳工；另一架是载39人、准备在英迪拉·甘地国际机场降落的哈萨克斯坦的图—154飞机。18时33分，波音747按飞行计划起飞。相撞前，机场塔台指挥波音747爬升到14000英尺高度；同时指挥图—154下降至15000英尺高度。两架飞机在同一航线上，横向距离为500英尺。
　　空难发生后，人们把疑点首先集中在塔台指挥上，认为由于1995年发生在西孟加拉邦的空投武器事件，许多民航官员受到处理，塔台指挥人员因此威胁要罢工。人们怀疑，他们玩忽职守，发出了错误指令，不应该允许两架飞机在同一条航线上飞行。民用航空部部长伊布拉西姆说，塔台指挥人员要罢工的问题已经解决。他们自己也强调，两架飞机在高度相差1000英尺的空中飞行是不违反国际飞行规程的。尽管如此，民用航空部已下令封存了塔台的指挥记录，以备调查；其次，人们认为，图—154的飞行员可能误解了塔台指挥的指令。按照国际惯例，塔台的指令都用英语发出。但哈萨克斯坦飞行员历来有听不懂印度人说英语的困难。同时也存在着飞行员把米当作英尺来计算，从而导致两机飞行在同一高度的可能性；第三个疑点是，机场设备陈旧，跟不上现代航空事业的需要。人们认为，如果有现代化控制设备，就不会出现指挥上的失误，从而避免空难的发生。但伊布拉西姆却说，德里机场是世界上现代化机场之一，完全胜任现代航空任务。
