　　1998年11月12日，广州市中级人民法院对张子强案公开作出一审判决，判处被告人张子强等5人死刑。
　　号称“大富豪”的张子强犯罪集团几年里横行于香港和内地，绑架抢劫，走私武器，运输爆炸物，令香港一班豪极人物对其亦规避再三。1998年1月10日京穗港三地警方秘密开会，1月26日在汕尾拿下张子强及同伙。8月26日，香港警方突袭张子强在港住处和亲属住所，逮捕了15名涉嫌为张子强洗钱的张的亲属，冻结了1.6亿港元的物品。11月12日张子强等5名主犯被判死刑。在审判张子强集团的日子，在广州中院周围军警荷枪实弹戒备森严。其间，香港特别行政区保安局局长叶刘淑仪表示，内地司法机关对张子强犯罪集团人员的审判，无损香港的司法管辖权，人们不应对香港的司法独立产生疑虑。显示出的独立性在于，在广州，张子强的6.6亿元人民币黑财悉数充公；在香港，11月3日香港高等法院撤销了律政司对张子强集团成员13名亲属的财产冻结令，认为现阶段证据不足以冻结这1.6亿多港元的财产，这些财产包括物业住宅、珠宝、游艇、古玩、现金和银行存款等。内地传媒对张子强案的报道相当有限，但黑社会这个名词将会愈来愈多地挂在人们嘴边。
　　1998年，张子强的名字无人不知。
　　在至今所知的绑架勒索大案中，张子强的勒索金额肯定是最高的，几名在香港知名的富商都被他勒索，勒索金额据报已达16亿元。除了勒索之外，张还涉嫌爆炸、抢劫等重案。
　　张子强另一个出名之处，是香港警方似乎对他无能为力。不是抓不到他，而是抓到他以后，又不得不放他出去，每次他手上都高举着一个“V”字。
　　这回被内地公安逮着了，并且依照内地的法律审理宣判了死刑。
　　由于张子强的身份是香港市民，犯罪地点也分别在内地和香港，有关张子强该不该由内地司法机关审判，各种言论铺天盖地。但无论是香港司法部门，还是内地司法部门，均一致认定，张子强许多犯罪活动均在内地发生，内地司法机关对张审判是有法可依的。
　　张子强被抓香港市民柏手称快，但香港刑法没有死刑，张子强被处决，内地司法机关可谓帮香港市民也是为中国人民除了一个大害！
