    科摩罗，全称科摩罗伊斯兰联邦共和国。意为“月亮”。位于非洲东海岸莫桑比克海峡北端的岛国。面积2235平方公里。人口48.5万(1992年，不含马约特岛人口)。主要由阿拉伯人后裔、卡夫族、马高尼族等组成。官方语文为法语和阿拉伯语，通用科摩罗语。95%以上的居民信奉伊斯兰教。首都莫罗尼。森林面积占国土面积15%。渔业资源较丰富。农业国，80%的劳动力从事农业生产，香草生产在国民经济中占重要地位。主要农作物有水稻、玉米、薯类、丁香、鹰爪兰、华尼拉香草。工业主要为香料加工、船舶和车辆修理、家具等。属联合国宣布的世界上最不发达的国家之一，1989年人均国民收入469美元。主要出口香草、丁香、依兰香精，进口粮食、食品、水泥、石油产品、日用品、交通工具等。无铁路，岛上交通靠公路，岛际间靠轮船和飞机。公路总长828公里。原由阿拉伯苏丹统治。1841年法国入侵马约特岛。1912年科四岛沦为法国殖民地。1946年成为法国的一个“海外省”。1961年取得内部自治。1975年7月6日独立(独立日即国庆日)，成立科摩罗共和国(但马约特岛仍由法国管辖)。1978年10月22日改称现名。1975年11月13日同中国建交。
          
