　　1985年11月13日，位于哥伦比亚托利马省的内瓦多德尔鲁伊斯火山两次爆发，大量的岩浆和石块已吞没了火山周围的几个城镇，造成2.5万多人死亡。
　　内瓦多德尔鲁伊斯火山坐落在哥伦比亚首都波哥大西北200多公里处。11月13日下午，火山第一次爆发，晚上又再次爆发。据报道，火山爆发后，由于山顶积雪融化而使周围几条河流的水位猛涨并泛滥成灾，给附近居民的生命财产造成严重损失。其中托利马省的阿美罗镇受灾最重。火山爆发后，这个拥有2万多居民的城镇被七八米厚的岩浆、石块和火山灰埋没，居民中80％的人估计已经死亡。
　　这次灾情极为严重，仅仅阿美罗镇就死了2万多人，还有数千人受伤，多数居民家破人亡。由于火山周围终年积雪被融化，附近几条河流水位猛涨，威胁着马格达莱纳河流域数以万计人的生命财产，遭灾面积达3万平方公里，灾民13万，至于物质损失至今还难以估计。
　　哥伦比亚总统贝坦库尔得到火山爆发的消息后，立即在总统府召开紧急会议分析灾情，采取救灾措施。会后，他和部分高级军政官员乘飞机前往灾区视察和领导救灾工作。
　　火山爆发后，哥伦比亚政府立即采取措施，把火山周围180公里的区域划为“灾区”。
　　从14日上午开始，大批哥伦比亚军人、红十字会会员和志愿者纷纷汇集到灾区，抢救和疏散灾民。成千上万市民和许多官方和私人组织热情向灾区捐献现金、帐篷、食物、药品、家庭用具等救灾物品。仅首都波哥大一地，14、15两天就收集到捐献的1000多吨救灾物资和500万比索现金（约合3万美元）。波哥大博览会会址现在成了捐献救灾物资的集中地。人们开着汽车、骑着摩托车或自行车甚至徒步把物品送到那里。还有许多人，其中包括儿童，当场脱下身上穿着的衣服来援助灾民。
　　火山爆发以来，国家和私人的医院、诊所都为灾民打开了大门。
　　从这次灾害中应吸取什么教训——终年积雪的鲁伊斯火山已开始喷射细泥沙，而且泥沙颗粒逐步增大。到晚上积雪迅速融化，掀起泥沙巨浪向下倾泻。火山附近村庄有人打电话把这个情况告诉阿美罗的人，但有人却半信半疑。市长罗德里格斯和牧师奥索里奥一直劝居民们放心，误认为当时发生的情况同1985年8月发生的情况类似，问题不大。牧师当天下午5点还带领大家做弥撒，说平安无事，市长到晚上11点才发表广播讲话，要大家赶快疏散，但已迟了，11点20分左右，泥沙巨流首先冲垮了变电所，全城漆黑，接着很快进入地处峡谷的阿美罗镇，市长本人也未能幸免。亲身经历了这场灾难的莱里达教堂的秘书迪亚斯沉痛地说，“对待大自然，凭经验和想象不行，应采取科学态度”。另一位亲身经历这场灾难的建筑工人伊格纳西奥叙述说，泥沙巨流来势凶猛，只听得轰轰巨响，如无准备，是来不及逃脱的。他家12口人，7人有准备全无事，他父母亲等5人不相信有危险，全部身亡。托利马大学试验农场52名师生员工，因有准备，全部安全无恙，还救出了4名受伤灾民。
　　灾害发生之后，世界各国，特别是拉美国家立即动员起来援助哥伦比亚。来自各国的大批救护人员和救灾物资正源源不断运往灾区。
　　联合国大会一致通过一项决议，呼吁所有成员国慷慨地向哥伦比亚提供紧急援助，帮助哥伦比亚灾民重建家园。泛美开发银行已决定向哥伦比亚提供2000万美元的紧急援助。欧洲经济共同体也作出决定，向哥伦比亚提供40万美元紧急援助抢救灾民。
　　美国政府在灾情发生后不久就决定派12架直升飞机到灾区协助哥伦比亚政府寻找、救护和疏散灾民。
　　联合国儿童基金组织宣布向哥伦比亚提供10万美元的援助。
　　瑞典政府决定向哥伦比亚提供370万克朗（约38万美元）的救灾援助，并声明，如果需要还可提供更多的援助。
　　瑞典红十字会决定向哥伦比亚提供200万克朗的援助。
　　芬兰政府向哥伦比亚红十字会提供了100万芬兰马克（5.5芬兰马克约合1美元）的经济援助。同一天，芬兰红十字会决定向国际红十字会提供100万芬兰马克，以救济哥伦比亚火山爆发中的受害者。
　　此外，中国、法国、西班牙、奥地利政府和西德红十字会以及一些国际机构已宣布向哥伦比亚提供紧急物资援助。
