               1997年3月18日上午，南昆铁路全线铺通庆祝大会在著名革命老区广西百色市火车站前隆重举行。９时３８分，当位于贵州境内的八渡车站接轨点落下最后一节轨排、拧紧最后一颗螺栓时，中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华宣布：南昆铁路全线胜利铺通。
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏出席庆祝大会并发表重要讲话。
    南昆铁路是国家重点建设工程，被称为“国家最大的扶贫项目”，是沟通西南与华南沿海的一条重要通道，是云、贵、川出海的最佳捷径。它东起广西南宁，西至云南昆明，北接贵州红果，途经桂、黔、滇三省区的隆安、平果、田东、田阳、百色、田林、册亨、安龙、兴义、盘县、富源、罗平、师宗、陆良、路南、宜良、呈贡等１９个县（市），全长８９８．７公里，为国家一级干线（单线），一次建成电气化，年输送能力近期１０００万吨，远期２０００—３０００万吨。
    南昆铁路所经地区地形极其险峻，地质极为复杂，勘察设计工作始于７０年代，先后共做了８个比选方案，经过充分论证，才最后确定实施现行方案。沿线岩层破碎，滑坡、坍塌、溶岩、瓦斯、膨胀土等不良地质俱存，覆盖面大，通过七度以上高烈度地震区２４２公里，可溶岩区３７５公里，膨胀土区１４６公里，被称为“地层博览”、“地下迷宫”。铁路从海拔７８米的南宁盆地上升到海拔２０００多米的云贵高原，高差达２０１０米，为我国铁路前所未有。整个线路形成沟梁相间，桥隧相连的走势，路基土石方达８６００多万立方米；隧道２５８座，总长１９４．６公里；大中桥梁４７６座，总长７９．８公里，桥隧总长占线路总长的３１％。其中多座大桥、特大桥的高桥墩、大跨度、新结构具有全国领先水平，或为国内首次采用。为克服众多的技术难题，铁道部组织了３７项科研攻关，均获成功。南昆铁路的胜利铺通，标志着我国在艰难山区修筑铁路和建设桥隧的科学技术水平，已经进入世界先进行列。
    修建南昆铁路是党中央、国务院的一项重大战略决策，对加快西南地区经济发展、社会进步，增进民族团结，缩小东西部差距，具有十分重要的意义。西南地区资源丰富，人民勤劳，但因交通闭塞等原因，经济发展和人民生活水平提高还不够快。南昆铁路的建成，改善了路网布局，不仅是西南与华南沿海间最便捷的通道，而且将与钦州湾上的钦州、防城港、北海以及雷州湾上的湛江港一起，构成一个出海大通道，从而把地域辽阔、发展潜力巨大但无出海口的西南内陆，与有绵长海岸、交通发达的华南地区连接起来，形成“背靠大西南，面向东南亚”的格局，为大西南的资源开发和从根本上改变贫困落后面貌起到促进作用。
    南昆铁路东段于１９９０年１２月先行开工，１９９１年１２月和１９９３年４月，云南、贵州境内工程相继开工。６万名铁路建设者发扬“为造福人民勇于攻难克险，甘愿吃苦奉献”的精神，精心设计，科学施工，风餐露宿，日夜奋战，终于提前完成了全线铺通任务。在庆祝大会上，铁道部决定：授予铁二局一处八队等５１个单位“南昆铁路建设先进集体”称号，授予汪攀登等４９７名职工“南昆铁路建设先进个人”称号。
          
