　　1840年11月14日，克洛德·莫奈（Claude Monet）出生于巴黎，5岁时随全家移居到法国西北部的港口城市勒阿弗尔（Le Havre）。
　　自幼年起，莫奈就显示出了非凡的绘画才能，16岁时就已经可以卖画赚钱了，当时他的画被贴在港口画具店的门口，以每张20法郎的价格出售。
　　1859年，莫奈来到巴黎，结识了三位志同道合的好朋友——雷诺阿、西斯莱和巴齐尔。以莫奈为首，他们常常一起到枫丹白露的森林去写生。后来外光派即印象派的产生，便是他们共同努力的结果。
　　莫奈的作品以风景为主，但他的两幅极具特色的巨幅肖像画《绿衣女人》和《穿和服的女人》都是以一位名叫卡缪的女子为模特儿的。
　　卡缪是莫奈的爱妻，也是他最衷情的模特儿。1866年，莫奈与19岁的卡缪相爱并生活在了一起，但他的父亲却反对他们的结合，并断绝了对他的经济支援，使得莫奈的生活一度陷入山穷水尽的地步。生活的窘迫并没有拆散这对有情人，反而激发了艺术家的激情。同年，莫奈完成了以卡缪为主角的《绿衣女人》，这幅用短短四天时间一气呵成的作品，使莫奈入选了1866年的沙龙展，并受到好评。 直到1870年莫奈30岁时，他才获得父亲的同意与卡缪正式结婚，那时他们的长子约翰已经出世了。 在1875年的画作《撑阳伞的女人》中，卡缪和儿子约翰一起登场，在仰视的角度下，她半侧着身的姿态显得格外生动感人。阳光闪烁在她白色的衣裙和脚下的草地上，而她面庞边轻轻飘起的白纱和转动的裙摆显示出风的抚弄。
　　1878年，是莫奈生命中格外阴暗灰冷的一年，他的赞助商奥德西破产了，一家人因生活困窘而离开了巴黎。 1879年，莫奈变得更加困窘沮丧，以致无法参加第四届印象派画展。这一年的9月，卡缪因患癌症过早地离开了人世。 卡缪去世后，莫奈于1892年与赞助商的前妻艾丽丝正式结婚。在莫奈后期的作品中，曾出现过艾丽丝和她的女儿们的身影，在这些作品中，人物的脸部十分模糊，似乎仍是卡缪的身影，寄托着画家的哀思。 在1880年以后的若干年里，莫奈对印象主义作了最后的诠释和印证，执著地追求着光与空气和谐的完整性。
　　1926年12月5日，莫奈以86岁的高龄病逝于吉维尼的家中。莫奈在他的一生之中对光之美作了极致的描绘，那是超越了世俗的光与色的层次、升华至空灵境界的生命之光，它脱离了肉体和精神的樊篱而永恒自在地流动着。
