    1908年11月14日，光绪帝爱新觉罗·载湉死。年38岁(1871年生)。
　　载湉乃咸丰帝醇亲王奕譞子。同治帝死，无子，由他入承大统，1875—1908年在位。即位时年仅4岁，由慈禧太后“垂帘听政”。1887年亲政，仍由慈禧“训政”。1889年，慈禧“撤帘归政”，实际仍掌大权。中日甲午战争起，他力主抗战。《马关条约》签订后，他深感时局危殆，愤然思变。他读到康有为《上皇帝第三书》，“毅然有改革之志”。他决心不作亡国之君，力排众议，于1898年6月11日颁下“明定国是”诏，宣布变法。维新期间，多次下诏，推行一系列新政，是变法魂实际主持者。9月21日，慈禧太后发动政变，再出“训政”，他被幽禁于瀛台。终于抑郁成疾，先慈禧太后一日死于瀛台涵元殿。光绪帝一生政绩，主要表现为“百日维新”。虽然失败了，但却是中国近代史上唯一一次自上而下发动的全国性的资产阶级改良运动。自鸦片战争以来，清朝皇帝中，只有光绪帝一人认识到传统政治和传统文化有所不足，认识到西方政治和西方文化有其长处，认识到救国之道不仅在于引进西方的科学技术，根本的还是要实行新政。虽然不过是改良，但对于一个封建帝王来讲，堪称难能而可贵。他的失败，除却客观原因以外，他本人缺乏当年康熙帝那样雄大的气魄，也是重要原因。光绪帝庙号德宗，葬于崇陵。
          
