　　1908年11月15日，慈禧太后叶赫那拉氏死，年74岁(1835年生)。
　　慈禧太后是满洲正黄旗人，安徽宁池广太道惠徵女。咸丰二年(1852)被选入宫，封兰贵人。1856年生载淳，封懿妃。1857年，晋懿贵妃。1861年，咸丰帝死于热河行宫，载淳即位，年6岁，她与皇后钮祜禄氏并尊为皇太后。她居丧时居住行宫烟波致爽殿西暖阁，故被称为西太后。慈禧是其尊号。又据姓氏称那拉太后。她在发动北京政变诛杀辅政大臣肃顺等后，即以“垂帘听政”名义取得清廷统治实权。从1861年底到1908年死，统治中国达48年。她一生的主要活动：一、采取“借洋兵助剿”以及重用曾国藩等汉族地方武装的政策，镇压了太平天国革命、捻军和云南、贵州、陕西、甘肃的回民、苗民起义。二、开办洋务，以求富国强兵，企图以此挽救清朝统治。三、对外屈膝妥协，签订一系列丧权辱国的条约。四、发动戊戌政变，扼杀了变法运动。五、勾结侵略者，出卖义和团。六、晚年搞“预备立宪”，宣称“实行新政”，企图以此抵制日益高涨的革命。综观慈禧一生，是顽固坚持封建专制独裁的一生，是卖国的一生，是抵制社会进步和革命的一生。她是清朝末年最大的独裁者和最大的卖国贼。慈禧死后，葬于咸丰帝定陵之东普陀峪，称定东陵。
