　　在60年代的中国，提起“铁人”王进喜可以说是无人不晓。“铁人”精神曾使千千万万的中国工人受到鼓舞和激励。
　　王进喜是大庆油田的石油工人。1960年春，中国遭受严重自然灾害，国际上又加紧对中国实行经济封锁，想在石油上卡我们的脖子。党中央决定，集中石油战线的优势兵力，在东北大庆展开一场规模空前的石油大会战。为了改变中国石油工业的落后面貌，王进喜带领他的钻井队从甘肃省玉门千里迢迢赶到大庆，为中国石油工业的发展做出了重要贡献。
　　在新中国成立前，王进喜6岁就拉着双目失明的父亲四处讨饭，15岁在玉门油矿当苦力工。新中国诞生后，成了石油工人的王进喜，决心把自己的一生贡献给祖国的石油事业。50年代，他率领的钻井队，7年间在祁连山钻井进尺总数等于新中国成立前42年全国钻井进尺的总和。1959年，在出席全国群英会期间，看到因为国家没有汽油，大街上的公共汽车顶上背着大煤气包，王进喜心情非常沉重。这种压力和石油工人高度的责任感时刻督促着他，于是王进喜和他的战友从玉门到大庆参加全国石油大会战。经过五昼夜紧张的奋战，他带领的1205钻井队，打出了大庆石油会战的第一口油井。当井喷发生时，他纵身跳进泥浆池，用自己的身体来搅拌泥浆，压下险恶的井喷，保住了油井和井架。王进喜用鲜血和生命为国家换来一口口油井。他说：“宁可少活20年，拼命也要拿下大油田”。在他和他带领的1205钻井队的带动下，大庆油田的原油产量大幅度上升，油田建设规模比原来扩大一倍以上，为甩掉中国石油工业落后的帽子建立了功勋。1963年，中国基本上实现了石油自给，用“洋油”的时代一去不复返了。
　　王进喜在病重和弥留之际，心里想的还是大庆油田，想着如何发展中国的石油工业。为石油工业奋斗一生的铁人王进喜于1970年11月15日，因病逝世。
