    德国作家托马斯·曼，１８７５年６月６日生于北部吕贝克市，是亨利希·曼的弟弟，创作以小说为主，长篇中短篇都有杰出的成就。一生曾获多种文学奖金，１９２９年获诺贝尔文学奖金。《布登勃隆克一家》（１９０１）是作者的成名作，也被公认为当代文学中经典作品之一。小说的副标题《一个家庭的没落》概括了全书的内容。小说围绕两个资产阶级家庭的竞争，展开了广阔的社会画面。长篇小说《魔山》（１９２４）、中篇小说《马里奥和魔术师》（１９３０）、《特里斯坦》（１９０３）、《托尼奥·克勒格尔》（１９０３）、《威尼斯之死》（１９１２）都享有盛誉。作家从不同角度描写了资本主义社会中形形色色的人们，尤其是知识分子的精神危机。３０年代以后，以历史人物和《圣经》故事为题材，成功地进行了创作实践，其中长篇小说《约瑟夫和他的兄弟们》（１９２５）、《洛蒂在魏玛》（１９３９）和《浮士德博士》（１９４７）都各有千秋，作者以似乎不合时宜的题材触及了现实生活中许多重大社会问题。《骗子菲利克斯·克鲁尔的自白》（１９５４）是托马斯·曼未完成的长篇小说，描写艺术家及其生活，蕴含自我嘲讽意味，明显地表露出作者认为资本主义社会必然覆灭的观点。希特勒上台后被迫流亡瑞士、捷克，后至美国。１９５２年因反对麦卡锡主义，再度迁居瑞士，直至１９５５年逝世。
          
