    １９９２年１１月１５日，香港的“中国特技王”柯受良驾车成功地飞越了金山岭长城。
　　位于京冀交界处的金山岭长城，雪后初晴，阳光万里。岭上还挂着初冬第一场的薄雪。寒风中，烽火台密集的长城像一条黄褐的巨龙蜿蜒在群山中。一万多名观众却毫无寒意地静静等待着那一刻，那伟大而惊险的一刻的到来。
 　 是年３９岁的柯受良出生于浙江三门县，１９５６年迁居台湾。他１４岁开始玩车，忘情于驾着摩托车风驰电掣般的快。１６岁，他从台东驾着摩托车到台北，开始了电影特技工作，成为不怕死不要命哪儿危险哪儿去的特技演员。１９７５年他获台湾摩托车障碍赛冠军。他曾在许多影视中完成惊险的飞车特技，１９８２年至１９８６年，他曾飞过８０米的大峡谷、百余米的香港码头，７０米的双向高速公路等，被港台及东南亚影视界称为“特技王小黑”。
　　１１点，柯受良出现在长城脚下，他个头不高，头发已花白，但十分壮实精神。简短的祭祀仪式上，柯受良双手合十，祈祷飞越成功。然后他爬上临时搭起的百米长坡度１５度的助跑台，向观众挥手致意，并握拳挥向空中，表示自己的信心。１１点４０分，经过两次发动助跑准备后，柯受良戴好头盔，身穿红色紧身衣，再次发动了他的雅马哈２５０ＣＣ型摩托车。只听一阵马达轰鸣，他驾车以约１００迈的速度从北向南腾空跃过了长城烽火台上空那约３０米宽的豁口，稍左偏地重重地落在宽４米，高２０米，长５０米的接应台上，像一阵狂风，一头冲进了前方用海绵垫、纸盒子、尼龙网和钢脚手架组成的约两米厚的障碍墙护栏里。整个过程不到１０秒钟！１０秒钟，完成了一次历史性的飞越。这一跃，从河北的滦平县跃到了北京的密云县。
　　飞越之后，戴着花环的柯受良说：“中国是一个有５０００年文明史的国家，长城是中华民族的骄傲，飞越长城理应由中国人来完成。我为能代表中国人首先飞越长城感到非常自豪，非常开心。”
          
