    １９９７年５月２８日，一个风和日丽的上午，一架Electra10E型“老古董”飞机徐徐降落在美国西海岸的奥克兰国际机场。飞机停稳后，驾驶舱里爬出一位身着乳白色飞行装的中年女子。她就是刚刚单人驾机环绕地球一周胜利归来的琳达·芬奇。
　　她的这次成功探险飞行堪称历史壮举。历时７３天，停留１９个国家，在空中实际飞行２２５小时，总航程４．１８万多公里。
　　芬奇是一个经验丰富的飞行员，已累计飞行了８０００小时。有一天，她听说威斯康星州有一架洛克希德公司１９３５年生产的Electra10E型老飞机，被遗弃在野地里，样子破旧不堪，上面还筑了鸟巢。当时芬奇就下定决心，不仅要修复和改装它，而且还要驾机环绕地球一周。为修理和改装它，美国一家飞机发动机公司花了５００多万美元。
　　芬奇在长达７３天的飞行中，经历了各种酸甜苦辣。她在圣诞岛抓到一条鱼，在加尔各答患了感冒，在塔拉瓦海边收集贝壳，在苏腊巴亚被蚊子咬，在埃及参观皇后神殿，在塞内加尔首都达卡尔访问了马丁·路德·金女子学校。在小小的堪顿岛，她睡过草席，岛上的５０名土著人为她举行盛宴，但她需自带汤勺。
　　芬奇驾驶的这架Electra10E型飞机，机形似“古董”，但机上的导航和通讯设备都很先进。只需轻轻按一下钮，就可知道飞行的准确位置。在飞行时，她还能收发电子信件，她的网址上收到世界各地许多热心人的大量信件。
　　芬奇４６岁，是个成功的企业家，有百万资产，收养了一个两岁大的女儿凯蒂。有人问她：“今后有何打算？”芬奇回答：“回去继续做我的生意，照管我的花园。”
          
