　　1994年11月15日，尼泊尔共产党（联合马列）宣布，本党在大选中获胜。
　　11月30日，74岁的尼共主席莫汉·钱德拉·阿迪卡里被比兰德拉国王任命为新首相后宣誓就职。在同比兰德拉国王会晤后，阿迪卡里说，他的当务之急是巩固民主，向遭受物价上涨之苦的穷人提供帮助。他希望其他政党与他政府一起为实现国家政治稳定和经济发展而共同努力。
　　阿迪卡里生于1920年。1944年，他由于在印度参加“滚出印度运动”而被捕，并在狱中加入了尼泊尔共产党。1950年，阿迪卡里出狱后，立即与共产党领导人恢复了联系，并投入到当时反对拉纳家族封建统治的人民运动。1953年，尼泊尔共产党召开第一次代表大会，阿迪卡里当选为党的总书记。1953至1990年的37年期间，他一直投身尼泊尔共产主义运动。1991年1月，尼泊尔共产党（马）和尼泊尔共产党（马列）联合成立尼泊尔共产党（联合马列），阿迪卡里当选为该党主席。同年5月，他在尼泊尔首次举行的多党制大选中，首次当选下院议员，并选为议会主要反对党的议会党团领袖。1993年9月，他在尼泊尔共产党召开的第五次全国党代表大会上，再次当选为党的主席。今年11月再次担任尼共议会党团领袖。
