    郭沫若(１８９２.１１.１６～１９７８.６.１２)，四川乐山人。１９１４年留学日本，在九州帝国大学学医。回国后从事文艺运动。１９１８年开始新诗创作。“五四”时期，积极从事反帝、反封建的革命文化运动。１９２１年出版了第一部诗集《女神》，并与郁达夫、成仿吾等组织“创造社”。１９２４年后，接受马克思主义思想，倡导革命文学。１９２６年参加北伐战争，任国民革命军总政治部副主任。１９２７年参加南昌起义并加入中国共产党。１９２８年后旅居日本，从事中国古代史和古文字学的研究工作，积极支持留日青年和国内文艺界的革命文化活动。１９３０年加入中国左翼作家联盟。抗日战争爆发后回国，在周恩来的直接领导下，组织和团结国民党统治区的进步文化人士，从事抗日救亡运动，历任《救亡日报》社社长，中华全国文艺界抗敌协会理事，国民政府军事委员会政治部第三厅厅长和文化工作委员会主任。抗战胜利后，参加了反抗蒋介石实行法西斯独裁统治和发动内战的斗争。１９４９年８月当选为首届全国文联主席。
　　中华人民共和国成立后，历任中央人民政府委员，政务院副总理兼文化教育委员会主任，中国科学院院长，中国科学院哲学社会科学部主任、历史研究所第一所长，中国科学技术大学校长，第一～五届全国人大常委会副委员长，第二、三、五届全国政协副主席，全国文联第二、三届主席，中国人民保卫世界和平委员会主席，中日友协名誉会长。是中共第九～十一届中央委员，第一届全国政协委员，第四届全国政协常委。
　　著有《屈原》、《甲申三百年祭》、《青铜时代》、《十批判书》、《奴隶制时代》等历史剧、论著及大量诗文，出版有《沫若文集》。
          
