                1997年6月21日宣布，意大利政府已下定决心，将彻底调查意大利维和人员在“索马里丑闻”中所进行的暴力行为，并坚决严惩肇事者。
    “索马里丑闻”是6月由意大利的新闻周刊“全景”(PANORAMA)最先披露的，它所登载的照片记述了意大利维和人员于1993年在索马里执行维和任务时犯下的暴行，其中包括意维和人员虐待索马里公民、强奸索马里妇女、枪杀索马里平民等事件。
    起初，一位名叫米切利·帕特鲁诺的青年人向“全景”杂志提供了一组意大利伞兵轮奸一名索马里妇女的照片。米切利26岁，曾于1993年参与意大利维和部队在索马里的维和行动，当时他是意大利精锐部队伞兵旅的一名成员。
    他对“全景”杂志说，一天晚上，他和大约10多名伞兵旅的其他官兵清闲无事，便驾车到摩加迪沙的街上去溜达溜达。当他们行进到一个由意大利维和士兵把守的代号为“魔鬼”的检查站时，发现几名意大利卫兵正在调戏一名年轻的索马里妇女。在不远处，还有两名索马里妇女瞪着惊愕的双眼看着这一切发生却无能为力。受到骚扰的妇女虽然用尽全身的力量想逃到她的那两名女伴身边，但无奈意大利士兵个个身强力壮，她根本就没有办法摆脱。米切利说，那名索马里妇女由于营养不良，身体显得很虚弱，但是几名意大利卫兵仍然紧缠她不放。伞兵旅的官兵看到这一切，不仅没有上前阻止，反而也加入其中。他们把索马里妇女绑到一辆装甲车上，然后就举着火把开始了罪恶的轮奸行动。
    除这起强暴事件外，意大利伞兵部队还对索马里公民进行了虐待和枪杀。另一名伞兵提供的一幅照片讲述了这样一件事情：伞兵旅的几名伞兵抓住一名索马里男青年，将他按倒在地，扒掉他的裤子，然后对他的睾丸进行电击。拍摄者称，当时的情景惨不忍睹，稍微有点儿同情心的人都不会继续下去的。他说，他第一次发现自己的战友竟会如此心狠。
    意大利士兵在索马里的丑闻曝光后，遭到了意大利国内舆论的强烈谴责，它也使人们对意大利维和部队的作用产生了怀疑。一些意大利人甚至要求政府从国外撤出维和部队，免得“丢人现眼”。
    当时意大利维和部队，其中包括那支曾在索马里执行维和任务的王牌伞兵旅正在阿尔巴尼亚执行维和使命。为了平息国内国际舆论的谴责，意大利政府组成了调查委员会和军事调查组，专门调查“索马里丑闻”。几名嫌疑犯被逮捕，一名正在阿尔巴尼亚参加维和行动的嫌疑犯也已被押解回国，准备接受调查。
    当然，意大利维和部队并不是唯一一支对索马里人实施暴行的部队，加拿大和比利时的维和部队也被控进行了类似的暴力事件。
    加拿大伞兵部队的一名士兵也拍下了自己的“兄弟”虐侍索马里人的情景。虐待的意图显然是为了寻欢作乐，参加维和任务的加拿大士兵可能觉得在索马里的生活寂寞无聊，缺乏娱乐性，所以千方百计想找一点儿调剂品来增加生活的“情趣”。于是在“集思广益”之后，他们决定利用索马里人的饥饿来做文章。
    他们瞅准了一个饥不择食的年仅16岁的索马里男孩，然后故意把食物和饮用水放在可以随便拿到的地方，引他上钩。加拿大士兵则躲在暗处，看这个男孩如何行动。恰如他们所料，男孩中计，结果成了加拿大士兵的囊中之物。拍摄者说，当时几名士兵用布将那个男孩的双眼蒙住，然后把他绑在一根树桩上。一名喝得醉醺醺的加拿大士兵一边用棍子猛击那个男孩的阴部，一边得意洋洋地哼着加拿大国歌。另一名士兵则用枪顶住那个男孩的头部，不许他反抗。几个小时后，那个男孩就被活活地折磨死了，在他坐着的地方流满了自己的鲜血。加拿大政府目前已宣布解散了那支参与施暴的部队，并拘捕了其中的两名施暴者。
    比利时的维和伞兵似乎也有其折磨人的办法。他们抓住了一位索马里男孩，将他五花大绑后吊到一根木头上，接着在地上燃起一堆簧火，俨然把人当成野味烤了起来，尽管这个小男孩发出声嘶力竭的惨叫，但比利时士兵就像没有听见一样，在他们的脸上，漾满了得意的笑容……联合国成立至今已有50多个年头了，但它向全球的热点地区派驻维和部队才不过10多年的历史。但是，令人意想不到的是，在这面旗帜下，竟然也隐藏着如此罪恶的勾当。          
