                 1993年6月22日，标志我国高科技领域又一重大突破的“银河全数字仿真·II”计算机研制成功并通过国家鉴定。
    专家认为，这一国家重点科技攻关项目的完成，表明我国仿真机研制能力已跨入国际领先行列。
    计算机仿真是用计算机系统模似物理系统的一项高科技。高性能仿真计算机，在航空、航天、兵器、交通、能源、化工等领域的大型和超大型实时仿真中，有着独特的重要作用，一直是发达国家重点开发的高科技产品。
    据专家介绍，国防科技大学研制的“银河仿真·II”是目前国际上最先进的用于动态连续系统仿真的计算机系统。它由前端机、多并行处理机、集成式I/0系统及一体化集成仿真环境组成，运算精度为字长65位浮点格式，仿真能力10倍于1985年诞生的“银河仿真·I”，相当于通用千万次大型计算机的5至50倍，保证了仿真的实时性和高保真度。软件系统先进、丰富，不仅能与国际流行的仿真语言兼容，而且编译速度快，代码运行效率高。
    据了解，“银河仿真·II”各项技术指标优于国际同类机型，性能价格比高，具有明显的市场竞争优势，为实现产业化、打入国际市场奠定了基础。
          
