    1994年11月16日，78岁高龄的西丽玛沃·班达拉奈克夫人宣誓就任斯里兰卡新总理。这是她第三次出山，她因此成为世界上唯一的三次荣登总理宝座的女人。
　　班达拉奈克夫人是60年代国际风云人物。她于1960年7月开创了由女子掌管一个国家军政大权的先例，成为人类历史上的第一位女总理，举世瞩目。
　　班达拉奈克夫人1916年4月17日出生于斯里兰卡高山地区的一个贵族家庭，其祖父、父亲都是高级官员。她早年在宝石城就读，毕业于科伦坡圣布里特教会女校。由于家庭环境影响，她从小就对政治、社会工作发生兴趣。她喜欢音乐，爱打网球，往来于上流社会。1940年，这位24岁的贵族千金与当时担任卫生和地方行政部部长的所罗门·班达拉奈克结婚。婚后生有二女一子。班达拉奈克夫人婚后不久就开始从事社会和政治活动，并逐渐显露出杰出的政治才干。
　　班达拉奈克夫人的一生充满戏剧色彩。1956年，她的丈夫领导自由党在大选中旗开得胜，并出任总理。她竭尽全力辅佐，并陪同丈夫周游了不少国家。正当夫唱妇随、春风得意之时，祸从天降。1959年9月25日，班达拉奈克被政敌枪杀。悲痛欲绝的班达拉奈克夫人决心继承丈夫的救国遗言，挑起了领导自由党的重任。1960年5月，班达拉奈克夫人当选自由党主席，同年7月大选获胜，出任总理兼国防、外交、宣传广播部部长。
　　此后的二三十年间，班达拉奈克夫人几度沉浮。1965年3月大选失败，任国会反对党领袖。1970年5月大选获胜，再次出任总理。1980年，班达拉奈克夫人的政治生涯跌入了谷底，她被指控犯有滥用职权罪，议会通过决议案剥夺了她的公民权7年。然而班达拉奈克夫人对当时国内的党派林立、种族冲突、政局混乱，痛心疾首。1986年恢复公民权后，不顾自身安危又全力以赴投入了争取重返政坛、振兴国家的战斗。她参加了1988年的总统选举，不幸遭到炸弹的袭击，腿受重伤，竞选失利。1989年复出，领导自由党投入议会大选，再次败北。此时，她已深感自己年迈体弱，力不从心，便着手培养自己的小女钱德里卡·库马拉通加接班。
　　在钱德里卡当选党的副主席后，班克拉奈克夫人放手让其领导自由党，向执政了17年的统一国民党发起新的挑战。小女不负众望，接连在1994年8月的议会大选和11月的总统选举中获胜。库马拉通加夫人当选新总统后，根据内阁决定，任命母亲为新总理。
　　班达拉奈克夫人终于圆了重返政坛之梦，第三次当选斯里兰卡总理。
          
