　　伯纳德·劳·蒙哥马利是英国著名的军事家、元帅，第二次世界大战期间英国武装部队杰出的领导人之一。
　　1887年11月17日，蒙哥马利出生在伦敦肯宁登区圣马克教区的一个牧师家庭。少年时十分顽皮，14岁才正式上学，20岁时考入桑赫斯特英国皇家军官学校，1908年毕业，被分配到驻印度的部队中服役，任少尉排长。他参加了第一次世界大战，大战即将结束时任司令部上尉参谋。
　　第一次大战结束后，蒙哥马利体会到兵学完全是一种需要毕生精力去探讨的学问，但真正理解这种道理的军官不多。他决心献身于这种行业。1920年，他正式跨进了参谋大学之门，毕业后参加了爱尔兰战争。几年的实践，为蒙哥马利日后任高级指挥官打下了坚实的基础。
　　第二次世界大战初期，蒙哥马利任第三师师长，率部队赴法国和比利时抗击德军。1942年上半年，英军在远东战场上节节败退，在中东战场上丢城失地。在这危急关头，蒙哥马利被派往北非，出任英国驻北非第八集团军司令。蒙哥马利是一位谨慎从事、善于把战略、战术联系起来考虑的军事家，他亲自制订了全歼“非洲军团”的计划，并认真检查每项准备工作。这次作战计划是要骗过德国将领隆美尔，不让他发现英军主动进攻的企图，具体行动就是在阿拉曼南面佯攻，在北面准备真正的进攻。激战前夕，隆美尔加强了对英军阵地的空中侦察。蒙哥马利指挥第8集团军的坦克部队，在一夜之间将所有的战车转移出集结地，换上了逼真的假目标。英军的保密工作做得十分出色，骗过有“沙漠之狐”之称的隆美尔。阿拉曼决战始于1942年10月23日深夜，蒙哥马利指挥的英军锐不可当，势如破竹，用十几天时间，迫使隆美尔的部队连续后退600多公里，伤亡惨重。消息传到英国，首相丘吉尔下令敲响报捷的钟声。阿拉曼大捷扭转了北非战场的危急局势，给英国人民一剂强心剂，蒙哥马利也随之升迁，翌年荣升英国元帅，并受封阿拉曼子爵。
　　作为一个杰出的将领，蒙哥马利最擅长的是指挥大会战。1943年5月，他的部队迫使德军在突尼斯投降，使盟军顺利地攻入西西里。1944年他统帅盟军进入法国，并于6月6日指挥了举世闻名的诺曼底登陆。接着他又统领盟军横扫法国北部、比利时、荷兰和德国北部的法西斯军队。1945年5月4日，在众多战地记者的面前，蒙哥马利披挂整齐，以盟军总司令艾森豪威尔的名义接受柏林残余部队的投降。
　　战后，蒙哥马利先出任英军总参谋长，后任北大西洋公约组织欧洲盟军最高司令部最高副统帅。他退休之后继续参加国际国内政治活动达10年之久，出访了许多国家，广结政界要人。他于1960年和1961年两次访华，受到毛泽东主席和周恩来总理的接见。1976年3月25日，这位传奇元帅在他的家中去世，享年88岁。
