    今天，在不同地点生活的人要直接联系，既不用寄信的方式，也不必亲自赶到对方所在的地方，他们只要通过电话这一工具即可办到。电话这个通讯工具是什么人，在什么时候发明的呢？电话的发明者叫贝尔。他原是苏格兰人，生于１８４７年。２４岁时移居美国，不久加入美国籍。１８７３年他已是波士顿大学语言生理学的教授。一次，他企图通过一根电报线来同时传递几个信息。他的设想得到了妻子梅布尔.哈伯德与岳父的支持。梅布尔是聋子，以前是贝尔的学生。她父亲较富有，为女婿的科学试验慷慨解囊，提供必要的经济支持。
　　贝尔的不少朋友却希望他钻研电报术。但发明家不以为然。他心里唯一惦记的事，就是要完成传递人声的工作。他先试制成“谐和电报”——在一根导线上连接由带电芦苇组成的两个竖琴模样的集合。每根芦苇在导线的那一头都有同频率的对应者。贝尔把两个“竖琴”挂在磁性薄膜上。这薄膜是模仿人耳的一种装置。
　　有一天，贝尔的助手托马斯.沃森摆弄夹住了的芦苇，而贝尔却从导线上听到了邻室传来的拨动的弦音。他记下了事实，从而导致进一步试验。试验过程中，贝尔遇到不少困难。但他是个虚心好学的人，因而在向别人求教时，得到过一些著名科学家的指导与帮助，其中有著名的物理学家赫尔姆霍茨、约瑟夫.亨利、爱迪生等。
　　１８７６年３月１０日，贝尔通过送话机喊道：“沃森先生，请过来！我有事找你！”
　　在实验室里的沃森助手听到召唤，像发疯一样，跃出实验室，奔向贝尔喊话的寝室去。他一路大叫着：“我听到了贝尔在叫我！我听到了贝尔在叫我！”……
　　这样，人类有了最初的电话，揭开了一页崭新的交往史。１８７７年，第一份用电话发出的新闻电讯稿被发送到波士顿《世界报》，标志着电话为公众所采用。１８７８年，贝尔电话公司正式成立。
          
