    １９９７年９月２６日，美国和俄罗斯在纽约签署了一揽子裁军协议，以保持两国在削减战略武器方面的平衡，为双方正式履行《第二阶段削减战略武器条约》铺平道路。
　　协议是由正在纽约出席第52届联合国大会的美国国务卿奥尔布赖特和俄罗斯外长普里马科夫签署的。
　　据透露，这一揽子协议主要包括两项内容：一是双方商定将两国在１９９３年１月签署的《第二阶段削减战略武器条约》的生效时间推迟５年，由原定的２００３年１月３１日改为２００７年１２月３１日；二是双方确定了在不违反１９７２年签订的《反弹道导弹条约》精神的前提下进行新的短程导弹防御系统试验的标准。
　　裁军专家们认为，协议的第一项内容主要满足了俄方的要求。目前，美国参议院已经批准《第二阶段削减战略武器条约》，但俄罗斯国家杜马对该条约仍持反对态度，原因是俄国内有不少人认为在目前情况下，俄一旦按照条约的规定削减战略武器，将在战略力量方面处于劣势。
　　协议的第二项内容将允许美国继续进行短程导弹防御系统的试验。较长时期以来，俄罗斯国家杜马中有很多人指责美国进行这类试验违反了《反弹道导弹条约》的规定，要求美国立即停止，否则他们将拒绝批准《第二阶段削减战略武器条约》。
　　上述协议签署之后，奥尔布赖特说，协议的签署表明美俄两国对核裁军采取了新的态度。普里马科夫说，协议的签署为两国“进一步削减进攻性战略武器创造了条件”。
          
