　　1975年11月20日，统治西班牙达30多年之义的佛朗哥因病逝世。
　　佛朗哥是一个靠屠杀人民起家、以残暴统治而著称于世的人。他生在一个军人家庭。1912年被派往 西属摩洛哥，多次参加了对摩洛哥人民起义的镇压，由于他镇压起义有功，1926年被提升为准将。1928年任萨拉戈萨军事学院院长。1931年西班牙王朝被推翻，建立共和国后，他曾一度被调入后备役，不久即被任命为巴利阿里群岛部队司令。1934年，他镇压了阿斯图里亚斯的矿工起义。1936年，西班牙举行大选，人民阵线获胜，成立联合政府。7月，他纠合了一大批法西斯军人从西属摩洛哥发生了反共和反政府的叛乱。他在德、意法西斯军队的直接参与下，使西班牙内战从1936年7月打到1939年2月，持续了近3年，屠杀了数十万西班牙优秀的儿女，终于建立起了他的独裁统治。他集“西班牙领袖”、“国家元首”、“大元帅”、“武装部队总司令”等头衔于一身，1967年，西班牙设立总理，他又兼任总理。
　　佛朗哥是法西斯势力喂养长大起来的，在第二次世界大战期间，他曾为德、意法西斯做了许多事，最突出的，就是他曾派出“蓝色师团”参与了希特勒的反苏战争。但是在第二次世界大战后，在美、英等帝国主义的包庇下，他依然统治着西班牙。一切进步的力量继续遭到残酷的迫害，人民继续遭到沉重的剥削和压榨。
