　　巴勒斯坦国，位于地中海、死海和约旦河之间。战略地位重要，是欧、亚、非三洲交通要冲。北接黎巴嫩，东邻叙利亚、约旦，西南与埃及的西奈半岛接界，西濒地中海。海岸长198公里。1947年11月自治前巴勒斯坦地区总面积为2.7万平方公里。在该地区建立的阿拉伯国面积为1.15万平方公里，1988年宣告成立巴勒斯坦国，但其疆界未定。人口575万(1993年数字，包括流落在其他国家的巴勒斯坦人)。讲阿拉伯语。大多数人信奉伊斯兰教。首都耶路撒冷。主要矿藏为钾盐和溴化物、石油、锰、铝土、铬、盐、石膏等。农作物有小麦、大麦、烟草、玉米以及亚热带水果等。公元前13世纪末希伯来人迁入巴勒斯坦。公元前11世纪犹太人建立希伯来王国。此后巴勒斯坦常遭周围大国占领，犹太人被赶出巴勒斯坦，流落世界各地。公元7世纪，巴勒斯坦成为阿拉伯帝国的一部分，阿拉伯人不断移入。16世纪起巴勒斯坦成为奥斯曼帝国的一部分。19世纪犹太人大批移入巴勒斯坦。帝国主义挑起阿、犹民族矛盾。1947年11月联合国通过决议，规定在巴勒斯坦建立阿拉伯、犹太两个独立国家，耶路撒冷市国际化。犹太人于1948年成立以色列国，阿拉伯人反对该决议，阿拉伯国家始终未建立。以色列建国以后，与阿拉伯国家发生四次大规模战争。100多万巴勒斯坦阿拉伯人被赶出世代居住的家园。1964年5月成立了巴勒斯坦解放组织。1988年11月16日宣布建立以耶路撒冷为首都的巴勒斯坦国。1965年5月巴解组织在北京设立享有外交机构待遇的办事处。1988年11月20日同中国建交。
