                1997年11月12日，台湾知名歌手张雨生在遭遇车祸昏迷23天后,因呼吸衰竭病逝,年仅31岁。
    10月20日凌晨,张雨生驾车从台北开往淡水,不幸发生车祸,头部严重受伤。在住进医院后因造成吸入性肺炎,一直以药物仪器维持生命,近日严重感染,急救无效,宣告不治。
    张雨生，1966年6月7日出生於台湾澎湖，1989年毕业于台湾政治大学外交系。
    1988年3月自组金属小子乐团参加第一届台湾热门音乐大赛，获团体组冠军及最佳主唱，以《我的未来不是梦》一炮打红。11月推出第一张个人专辑《天天想你》。1989年3月当选中时晚报年度十大唱片新人榜首。7月推出入伍前专辑《想念我》10月获金曲奖最佳新人奖提名。
    退伍后于1992年2月推出新专辑《带我去月球》并入围亚洲区全美乐录影带奖，同年底发行第四张专辑《大海》。1993年推出第五张专辑《一天到晚游泳的鱼》。1993年4月演出首部舞台剧《淡水小镇》。1994年推出《卡拉OK台北我》专辑，1995年推出《还是朋友》专辑，此后并担任伊能静、张惠妹等歌手的制作人。
    1997年推出最后的专辑《口是心非》。
          
