    １９９７年１１月１３日１９时２０分，淮南矿务局潘三矿发生特大瓦斯爆炸事故。当时井下１２３人，８７人遇难，其他３６人经奋力抢救平安升井，其中两人重伤。另有两名救护队员在救灾过程中牺牲。
　　事故发生后，煤炭部部长王森浩、副部长王显政、劳动部副部长林用三、安徽省委书记卢荣景、副省长黄岳忠及淮南市委、市政府有关领导及时赶赴事故现场，对善后工作和事故调查工作做了安排。目前，善后工作正在积极稳妥进行，矿区群众情绪稳定。事故调查组已于１１月１６日成立并开始调查工作。
　　１１月２８日，劳动部、国家经贸委就国有重点煤矿连续发生重特大事故发出紧急通报，要求各级政府、有关部门特别是煤炭工业主管部门引起高度重视，加强对国有重点煤矿安全生产的领导、监督和管理。
　　通报指出，１９９７年以来，全国国有重点煤矿安全生产形势不好，重特大事故频发。截至1997年11月27日，全国国有重点煤矿共发生一次死亡１０人以上事故１２起，其中一次死亡５０人以上特大事故２起。以上事故除一起为透水事故外，其余均为瓦斯爆炸事故。特别是进入1997年11月份以来，国有重点煤矿安全生产形势更为严峻，重特大瓦斯爆炸事故连续发生：１１月４日，贵州省盘江矿务局月亮田煤矿发生瓦斯爆炸事故，死亡４３人；１１月１３日，安徽省淮南矿务局（煤炭部直管）潘三煤矿发生瓦斯爆炸事故，死亡８９人；１１月２７日，安徽省淮南矿务局（煤炭部直管）谢二煤矿发生瓦斯爆炸事故，死亡４５人；１１月２７日，陕西省铜川矿务局焦坪煤矿发生瓦斯爆炸事故，死亡２８人。
　　通报说，造成上述事故发生的原因是多方面的，但主要的原因是事故单位领导对煤矿安全生产工作不重视，贯彻矿山安全法律法规不力，管理不严，安全生产责任制和各项通风、瓦斯管理制度及措施不落实。特别是淮南矿务局，在不到半个月的时间内连续发生两起重特大瓦斯爆炸事故，反映出该局的领导未能认真吸取教训，引以为戒，改进工作，从而导致同类事故再次发生。
          
