    根据哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫１９９７年１０月２０日发布的命令，阿克莫拉（１９９８年５月６日更名为“阿斯塔纳”，意为“首都”）于１９９７年１２月１０日起取代阿拉木图正式成为哈新首都。新首都的正式落成典礼于１９９８年６月１０日举行。
　　阿拉木图将继续保持国家科技、文化、金融和工业中心的地位。迁都原因主要是阿拉木图处于地震多发带等。阿克莫拉位于阿拉木图以北１２００公里，人口近３０万，现为阿克莫拉州首府。
 　　１９９７年１１月８日，哈萨克斯坦国家象征物——国旗、国徽和总统旗向新首都阿克莫拉移交的仪式在哈总统府举行。哈总统纳扎尔巴耶夫指出，迁都“揭开了哈历史的新篇章”，将“极大地推动哈地区间政治经济的平衡发展”。哈国家象征物当天运抵阿克莫拉市。
　　阿克莫拉哈语意为“白色坟墓”，位于靠近西伯利亚的哈北方地区，距离阿拉木图１２００公里，人口２０多万。６０岁左右的读者大概会记得，５０年代中期，成千上万的苏联青年团员响应党的号召，到荒无人烟的哈萨克草原拓荒，将野狼出没的处女地变成全苏商品粮基地。为纪念他们的功绩，该市被命名为“切利诺格罗德”，俄文原意是“处女地城”。哈独立后，该城更现名。
　　１９９４年７月，在纳扎尔巴耶夫总统倡议下，哈最高苏维埃通过迁都决议，并成立迁都委员会。总统当时声明，迁都用不着耗费国库一分钱。但是数天前，总统又换了个说法，称明年将拨预算款２亿美元，用于在新首都盖房子。
　　其实，总统决定迁都也有难言之隐。首先，总统想摆脱强大的哈族族系关系掣肘。哈萨克人自古有三大玉兹（大、中、小三玉兹），总统属大玉兹。他从一个普通炼钢工人上升为共和国一把手，“恩人”自然不少。但“过河拆桥”不合东方人的传统。因此，三十六计，走为上策。
　　哈与俄罗斯有着７５００公里长尚未划定的边界，而且北方各州的居民近７０％是俄族人，一直存在着较强的俄罗斯分离主义倾向。纳扎尔巴耶夫总统担心，叶利钦之后，一旦俄当权者换上民族主义者，哈北方有可能重新并入俄的版图。
　　１９９８年５月６日，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫签署命令，宣布将新首都阿克莫拉更名为阿斯塔纳（哈语意为“首都”）。在解释易名原因时，哈总统说，阿克莫拉市政当局和代表机构均提出更名请求。另外，国内外新闻媒体还经常引用阿克莫拉地名的消极意义（哈语意为“白色坟墓”），这不利于树立新首都的形象。同日，他还签署命令，宣布阿斯塔纳由两个区组成，分别为萨雷—阿尔卡区和阿拉木图区。
　　１９９８年６月１０日，我国家主席江泽民向哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫发出贺电，就哈萨克斯坦共和国迁都阿斯塔纳表示热烈祝贺。
　　贺电说：“迁都是贵国政治生活和社会生活中的一件大事，具有重要的历史意义。作为友好邻邦，我们荣幸地与贵国共同分享这一愉快的时刻，并衷心地祝愿贵国在政治、经济、文化等领域不断取得新成就，以崭新的面貌迎接新世纪的到来。”
          
