　　约翰·肯尼迪是美国第35任总统。他于1917年5月出生在马萨诸塞州波士顿市的一个富豪家庭，就任总统时，年仅43岁，是美国历史上最年轻的总统。
　　作为总统，肯尼迪在美国政治方面，奉行他的“新边疆”政策。在他执政期间，提出了为数众多的计划，包括改善城市住房条件、发展教育事业、为老年人提供良好的医疗保健、反对种族歧视、给黑人以公平权利等等。肯尼迪执政时期，正值国际政治舞台风云变幻，猪湾大败、古巴导弹危机、柏林危机等一大堆的麻烦缠绕着他，然而，肯尼迪没有退却，以高昂的情绪给美国民族带来了极大的希望和不顾一切勇往直前的勇气。他成功地处理了一些重大的国际问题，与苏联签订了禁止核试验条约。他创建了和平队，把美国的活力和技术直接带给贫穷国家的人民。
　　正当肯尼迪满怀信心治理他的国家时，不幸却降临了。
　　1964年是美国的大选年，肯尼迪从1963年开始便把注意力转向了谋求竞选连任的问题。当时德克萨斯州民主党内以亚巴勒为代表的自由派与以州长康纳利为首的保守派矛盾十分尖锐。肯尼迪为调节两派之间的关系，争取在竞选中得到这个南部大州的支持，1963年11月22日，携夫人杰奎琳前往该州。当天，肯尼迪夫妇抵达右翼活动中心达拉斯，受到州长康纳利夫妇的欢迎。肯尼迪夫妇与康纳利夫妇同乘一辆林肯牌敞蓬大轿车由勒夫机场开往市区，沿途受到群众的热烈欢迎，肯尼迪曾两次停车向欢迎的群众致意。中午时分，当车队进入埃尔姆大街，行经德克萨斯州一座8层的教学图书馆大楼时，肯尼迪突然遭到刺客的枪击，头部与颈部中弹，同车的康纳利州长也被击中。肯尼迪立即被送往临近的帕克兰德纪念医院抢救，然而他再也没有醒过来。11月25日，肯尼迪遗体被安葬在华盛顿国家公墓。
　　暗杀肯尼迪的刺客是一名24岁的青年，名叫李·哈维·奥斯瓦德。他是美国前海军陆战队的神枪手，曾旅居苏联，后回国。奥斯瓦德在个人发展道路上曾受挫，对政治与社会现实不满。11月25日，达拉斯警察局准备把他押送县监狱。当奥斯瓦德被带出来时，一名叫作杰克·鲁比的酒店老板开枪将他打死。1964年9月24日，由新总统林登·约翰逊任命的，以最高法院首席法官厄尔·华伦为首的特别调查委员会发表了调查报告，通常称为“华伦报告”，认定奥斯瓦德和鲁比纯系个人单独作案，没有任何政治背景。但是，华伦报告受到许多人的怀疑和批评。甚至在报告公布多年之后进行的民意测验表明，仍有三分之二的公众对报告持怀疑态度。
