    1925年11月23日，谢持、邹鲁、林森等在北京西山碧云寺孙中山的灵前，召开国民党一届四中全会，考虑国民党的去向问题和解决国民党内的共产党问题。11月16日，国民党中央执行委员林森、邹鲁、戴季陶、谢持等人即在北京集会，联名写信给国民党中央及国民党上海执行部，要求“清党”。20日，国民党中央执行委员会急电李大钊等，指斥林森等人的分裂行为，要求国民党北京执行部切实查明。21日，国民党中央执行委员会再次急电李大钊等人，取消国民政府外交代表团邹鲁的代表职权及名义，并将他交国民党北京执行部查办。但这一切并没有阻止他们的进一步活动。23日，会议如期举行。出席会议的有中央执行委员叶楚伧、居正、沈定一、邵元冲、石瑛、邹鲁、林森、覃振、石青阳，候补中央执行委员茅祖权、傅汝霖，中央监察委员张继、谢持共13人。林森、邹鲁分别担任会议主席。会议宣布取消共产党员的国民党党籍，分别开除共产党人谭平山、李大钊、毛泽东等的中央执行委员会委员和候补中央执行委员职务，并取消他们的党籍。会议通过了《取消共产党员 的国民党籍宣言》、《开除国民党中央执行委员共产党人李大钊等通电》、《取消政治委员案》等决议。
          
