                1998年4月17日，我国科学家首次确认：最深处达5382米的雅鲁藏布江大峡谷是地球上谷。从此，过去被称为世界第一大峡谷的深达3200的秘鲁科尔卡大峡谷将退居次要地位。
    这项重大成果是中国科学院地理学家杨逸畴、大气物理学家高登义、植物学家李渤生日前一致推出的，并得到国际第四纪研究联合会主席、中国科学院院士刘东生教授的赞同和支持。据介绍，研究人员不辞艰险，曾多次深入雅鲁藏布江大峡谷考察，对这里的地质、地貌、植被和水气通量等学科的研究深度，具有公认的权威地位。
    为确认雅鲁藏布江大峡谷在世界上是无与伦比的大峡谷，这些研究人员以一比五万地形图和航测图为依据，在7782米的南迦巴瓦峰和7234米的佳拉白垒峰的峡谷处作一标准剖面，然后又横跨大峡谷作两条比较性剖面。计算结果表明，切开喜马拉雅山脉的雅鲁藏布江大峡谷，平均深度在5000米以上，最深的地方为5382米。
    雅鲁藏布江大峡谷谷底最窄处仅为74米，一般宽在80至200米之间，全长为370公里。它也是世界上海拔最高的大峡谷。在大峡谷中穿行绝大部分路段的杨逸畴研究员说，因个别地段江水汹涌异常，紧贴300多米高的岩石峭壁奔腾下泄，迄今为止，还没有人徒步贯通雅鲁藏布江大峡谷。研究人员进而指出，这条大峡谷的存在，等于为印度暖湿水气的北进提供了一个大通道，使人们通常认定的亚热带北限在这里又向北延伸约9个纬度。因此，大峡谷内热带雨林密布，到处郁郁葱葱，风景如画。
          
