                1998年5月3日是星期日，法国卢浮宫博物馆照例向公众免费开放。参观的人群早早就在玻璃金字塔形的入口处排起了长队，经过安全检查后陆续进入馆内参观。
    绘画厅画廊，长402米。下午2时左右，一名警卫突然发现一幅法国19世纪初期画家柯洛的名画《塞夫勒的道路》被盗。他立即向警察局报警。下午3时，卢浮宫的所有出口全部被关闭，每个参观者都必须接受搜身检查后方可离开。这天来参观的人特别多，检查工作进行得很慢，直到下午5：30，检查工作才结束，但失窃油画仍未找到。
    据卢浮宫管理人员介绍，被盗的是一幅长49厘米、宽34厘米的风景画。从现场观察结果看，盗贼使用切割器将存画的玻璃柜挖了一个洞，再用刀将画布割下取走，只留下画框。小小的一块画布塞在衣服内很难被人发现。
    卢浮宫的艺术品被盗不止这一次。1995年1月，某人用同样的方法在5分钟内将一幅19世纪的油画偷走。一周以后，一块17公斤重的石雕被人盗走。几天后，馆方一个匿名电话，才在卢浮宫院子的一个角落里把石雕找回。1997年1月6日，一块公元前4世纪所刻的希腊石碑被盗。卢浮宫历史上影响最大的名画被盗案发生在1911年。当时，一名意大利油漆工把达·芬奇的杰作《蒙娜丽莎》偷走后带回了意大利，他声称是为了物归原主。这幅世界名画两年后被找到，并送回巴黎。
    鉴于卢浮宫艺术品屡屡被盗，法国文化部1998年秋天批准了加强展厅的保安计划。目前，约有1000名人员分三班昼夜看守着这座据称是世界上最大的艺术博物馆。由于慕名而来的世界各地的参观者太多，平时每天8000人，免费开放的星期日高达3万人，艺术品被盗事件仍防不胜防，令法国政府十分头疼。
    世界肖像绘画瑰宝《蒙娜·丽莎》失窃复得后受到特别待遇。它被嵌在双层防弹玻璃罩内，两旁还有警卫。这里是卢佛宫最吸引人的地方。          
