    １９９８年５月１３日，第八届１５国集团首脑会议在通过一项联合公报后在开罗闭幕。
　　联合公报呼吁，为应付世界经济领域的严峻挑战、抓住发展机遇，必须进一步加强南南合作与南北对话，以便建立更加公平合理的世界金融体系和多边贸易体制。
　　联合公报说，１５国集团内部和其他一些发展中国家的发展程度很不均衡，不合理的世界经济和贸易体系给发展中国家造成了消极影响。公报指出，鉴于当前相互依存、患难与共的国际经济关系，必须对东南亚的金融危机的教训引以为戒，共同努力建立有利合作、便于调控的更加完善的国际金融体系。公报认为，东南亚金融危机并非孤立和无先例的现象。自上届１５国集团首脑会议在马来西亚吉隆坡结束后，有关国家已采取了一系列重振经济的有效措施。本届首脑会议一致呼吁，为尽快消除危机的影响，恢复外界对这一地区市场的信心，国际金融机构成员应在加强协作的基础上，增加对这一地区的投资和信贷。认为债务国与债权方面应合理分配负担，共担风险，而不应对债务国附加苛刻条件。表示将努力加强社会保障网络，以减轻经济动荡和金融危机对人民生活的影响。但公报同时强调，实行经济改革措施应以保持社会稳定为前提。
　　公报主张，在世贸组织乌拉圭回合以及其他有关的谈判中，发展中国家的利益应得到充分体现。公报同时呼吁，为不断扩大多边贸易体系，应加速世贸组织与申请加入国家间的谈判进程。公报认为，加强１５国集团与西方８国集团间的协调与对话，将对世界经济秩序的稳定和发展发挥重要作用；建议在１５国集团和８国集团之间建立部长级的经常性的磋商机制，并在必要时举行两集团的首脑联席会议。
          
