    １９４９年１１月２７日，席懋昭、黄宁康、唐建余、陈本立等４人被害于“中美合作所”。
　　席懋昭又名席哲明、席克进，四川仪陇县人，１９３３年加入中国共产党，１９３５年到天全县开展工作。红军长征经过天全时，他参加了红军。此后，他接受党的派遣，机智勇敢地完成了护送陈云同志经重庆到上海的任务。１９３７年９月，席懋昭到延安中央党校学习。１９３８年２月被派回四川开展工作。１９４８年３月１８日在雅安被特务逮捕，被送往重庆“渣滓洞”，后被害于美蒋特务的大屠杀中。解放以后，由于对席懋昭的情况不了解，误认为他参加红军是假的，而未被定为烈士。
　　陈云在抗日战争和解放以后都多方查询席懋昭的去向，但一直未能找到。１９８３年４月，陈云得知席懋昭在解放前夕被害于“中美合作所”以后，极为关心。１９８３年７月，陈云看到报上刊登“中美合作所”牺牲烈士的事迹中没有席懋昭，便多次给中共四川省委、仪陇县委去函去电，询问情况，并为复查提供了重要线索，使席懋昭的问题很快查清了。１９８３年１２月，中共四川省委组织部派人把复查席懋昭的情况以及照片送给陈云后，陈云于１２月２０日亲笔为席懋昭同志写了详实而又珍贵的证明材料，指出：“我认为，应当肯定席懋昭为革命烈士，并记下他在完成护送我出川这一党的重要任务中的功绩。”
　　１９８４年，四川省人民政府追认席懋昭、黄宁康、唐建余、陈本立等４人为革命烈士。
          
