    1998年6月25日-7月3日，克林顿对我国进行正式友好访问。
　　6月25日，经过16个小时的长途飞行后，克林顿到达中国的第一站是古都西安。
　　这次随克林顿总统访华的人数是历来最多的，共有1200多人。除总统专机空军一号外，还要用3架客机和好几架C—141运输机，仅通讯器材就有60吨。代表团高级成员有47人，包括总统一家3口、5名内阁成员、6名国会议员等。随行人员当然还有总统的贴身服务人员和夫人希拉里的理发师。随团采访的记者有375人，其中200人可以随机前往。
　　据统计，1972年尼克松总统访华时，总数300人，其中代表团正式成员34人，记者87人。1975年福特总统访华时，总数450人，其中正式成员37人，记者170人。1984年里根总统访华时，总数600人，代表团正式成员100人，记者260人。1989年布什总统访华时，总数大约500人，代表团正式成员34人，记者200人。
　　这次随团而来的还有两辆黑色的专用安全通讯车、10辆防弹车、受到严密保护的总统标志和防弹的放讲稿小台架及饮用水等设备与用品。一位白宫的先遣人员开玩笑地说：“几乎要把整个白宫都搬到中国去了。”其费用难以计算。据说随机记者每人至少要交1.5万美元。
　　6月26日晚，克林顿一行从西安飞抵北京。翌日上午，江泽民主席在人民大会堂东门外广场主持了隆重仪式，欢迎克林顿总统的来访。
　　6月27日晚，江泽民主席在人民大会堂举行盛大宴会，欢迎来访的美国总统克林顿。宴会伊始，江泽民主席和克林顿总统发表了热情洋溢的祝酒辞。克林顿讲话结束前，特意用颇为标准的汉语道一声“干杯！”在主宾席上，江主席和克林顿总统亲切交谈，笑语不断。克林顿总统在一个月前特意学用筷子，如今终于在宴会上一展身手，他不时用筷子进餐，博得主人的热情肯定。宴会一结束，两位元首兴致勃勃地走到军乐队前，先是江主席指挥乐队演奏中国乐曲《歌唱祖国》，他的指挥潇洒有力，节奏感强，全场顿时活跃。尔后，克林顿指挥乐队演奏美国乐曲《越过海洋的握手》。两位领导人精彩的指挥赢得满堂喝彩。晚会的节目可谓中西合璧，别有风味。中国演员用二胡和萨克斯管共同演奏中国名曲《二泉映月》，擅长演奏萨克斯管的克林顿兴致很高，听得津津有味。更让克林顿夫妇惊喜的是，中国演员用唢呐演奏了欢快热情的美国乡村音乐《切尔西的早晨》，这是克林顿夫妇最喜欢的曲子，因此他们给女儿取名为“切尔西”。晚会结束后，中美两国元首走上舞台。江主席兴致盎然地从演员手里拿过二胡和笛子，一边向客人介绍，一面用这两种乐器即兴演奏了一段曲子，引来一片掌声。
　　6月28日下午2时许，克林顿总统和他的家人乘一辆黑色的林肯轿车驶抵长城脚下。他们在上午参观了故宫之后，来不及吃午餐，就直奔北京东北73公里处的慕田峪长城。
　　6月29日上午，北京大学办公楼礼堂迎来美国总统克林顿。去年，美国副总统戈尔访华时，曾强烈要求访问北大并发表演讲。但是，北大校方婉言谢绝。据说，北大是有意要等到今年克林顿总统访华时再接受访问和演讲。
　　克林顿总统访华前，美方向北大提出，克林顿在北大发表演讲时，要使用白宫的讲台，理由是安全的需要。北大坚决拒绝，称在北大演讲，就要用北大的讲台。北大校方还出示了不久前意大利总统在北大演讲时的照片，显示这是北大的一贯做法。双方为此僵持不下。后来，双方作出妥协，用白宫的讲台，但是讲台上要悬挂北大的标志。10时15分，克林顿总统在陈佳洱校长的陪同下步入会场，北大学生报以热烈掌声。克林顿的演讲以祝贺北大百年校庆为开端，他特意用中文向全场道一声“恭喜”，引来满场热情的回应。
　　6月29日晚，克林顿一行抵上海访问。30日，出席在上海图书馆举行的座谈会。
　　6月30日中午，美国总统克林顿在上海人民广播电台的《市民与社会》热线直播节目担任嘉宾，与上海市民进行交流，成为与中国市民通过热线对话的第一位美国最高领导人。在电台直播室，克林顿回答了上海市民关于贸易、教育、环保、交通、图书馆等电话问题。在长达50分钟的节目里，克林顿共回答了8个听众提出的问题。在回答对教育的看法时，克林顿说，没有任何一种制度是完美的，而投资教育的回报期比较长，但是回报率却比任何投资都要高。
　　7月1日，克林顿总统参加了上海美国商会举行的早餐会。
　　后来，克林顿还赴桂林、香港等地进行了访问。
　　克林顿1946年8月19日生于美国阿肯色州霍普镇。出生前3个月，父亲死于车祸。1968年毕业于乔治敦大学外交学院，并获罗兹奖学金赴英国牛津大学深造。1970年考入美国耶鲁大学法律系，1973年毕业后到阿肯色大学法学院任教并开业当律师。
　　克林顿1977年担任阿肯色州州检察长。1978年当选为阿肯色州州长。1980年竞选连任失败。1982年再度竞选阿肯色州州长成功，并五次连任。1992年是美对外关系委员会成员。1992年11月3日当选美国总统。
　　在1996年11月5日总统选举中克林顿再次获胜，1997年1月20日宣誓连任。
　　克林顿1970年在耶鲁大学法学院结识同班同学希拉里·罗德姆小姐，1975年两人结成伉俪。希拉里是美国一位有名的律师，他们有一个女儿切尔西。
          
