　　从20世纪20年代起，在意大利音乐创作中，意大利歌剧已经失去了主导的地位。普契尼却在不断探索革新艺术表现手法，创造了意大利歌剧新的形象，对20世纪的歌剧发展产生了巨大影响。
　　1858年，普契尼出生于卢卡，他的父亲一直从事作曲、演奏、教学活动，普契尼6岁时父亲去世。他的童年并没有受父亲的影响显示出特殊的音乐才能和兴趣，后来由于亲人的希望和母亲的鼓励，普契尼进入卢卡音乐学院，并跟随作曲家安杰洛尼学习，才逐渐显露出音乐才华。16岁时他参加管风琴比赛获得第1名，19岁任圣马丁教堂合唱队长和管风琴师。当时普契尼生活贫困，当邻近城市上演威尔迪的《阿依达》时，他徒步往返去听歌剧。这部歌剧使他十分震动，并立志要成为一名歌剧作曲家。
　　1880年普契尼进入米兰音乐学院学习，毕业时，他的毕业作品《交响随想曲》获得好评。普契尼的老师发现他的才华更适于舞台音乐的创作，于是请人根据《吉赛尔》的题材为他编写歌剧脚本，参加歌剧创作比赛。普契尼写成的独幕剧《群妖围舞》虽然落选，但在米兰上演时却获得好评。他的第2部歌剧《埃德加》由于脚本不佳，以失败告终。但他由此认识到，歌剧的成功有赖于好的脚本，它应该吸引人、震惊人、感动人。这种追求，成为他后来作品戏剧结构的重要特色。
　　作为意大利真实主义歌剧的主要代表人物，普契尼在创作题材和内容方面，致力于表现普通人的情感和命运，真实地揭露社会的不平等、不公正，将满腔同情寄予那些心灵美好却遭遇悲惨的小人物。他笔下塑造得最成功的，是一系列感情丰富、悲剧性的妇女形象。他写的《曼侬·莱斯戈》就是这样一部作品，这部作品结构灵活，采用多变的朗诵调和管弦乐交织而成的贯串发展手段，加强了乐队的表现力和地位，音乐的地方色彩浓郁，普契尼从此一举成名。这以后他又连续创作了3部重要的作品，分别是《波希米亚人》、《托斯卡》和《蝴蝶夫人》。这3部歌剧，被搬上世界各国舞台，至今仍盛演不衰。
　　《图兰朵》是普契尼最后一部歌剧作品，当这部作品写到第3幕时普契尼由于心脏病突发于1924年11月29日在布鲁塞尔逝世。作品剩下的部分由他的学生根据他的草稿完成。该剧于1926年首演，大获成功。《图兰朵》因其特有的东方情调、宏伟的气势和强大的艺术感染力征服广大观众。作品的戏剧背景是古代中国，并采用了中国民歌《茉莉花》曲调。这部作品于1995年11月由中央歌剧院搬上了中国舞台。
