　　许德珩生于1890年，是中国著名的政治活动家，为中国革命和建设做出了杰出的贡献，逝世时整整100岁。许老能长寿并长期保持旺盛的生命力的秘决是什么呢？据许老家人讲，这得益于书法。许老一辈子跟书法结下了不解之缘。
　　许德珩出身于书香门第，从小用大字写《幼学琼林》、《诗经》、《左传》，再大一点儿，他便帮助父亲抄写文稿了。“五四”运动中，许老受学生会委托起草并书写的著名的《五四宣言》，至今仍不失为书法珍品。新中国成立后，许老长期担任九三学社中央主席、国家水产部长，以后又历任全国政协副主席、全国人大常委会副委员长等职。在繁忙的工作之余，书法成了他最好的消遣和嗜好。
　　许老平时生活简朴淡泊。他不抽烟，不饮酒，不吃补品，也不打牌下棋，甚至对听戏或看电影也无兴趣，唯独喜爱书法。许老有八件宝：纸墨笔砚、《书谱》、《十八家诗抄》、《唐诗三百首》和听新闻用的收音机。即使是在住院治疗和到外地视察工作期间，也不忘把这八样东西带在身边。
　　在历代书法家中，许老喜欢临王羲之、柳公权等人的字贴，更喜爱孙过庭的《书谱》。
　　许老90岁以后，每天总要临一段《书谱》，有时工作忙抽不出时间，他就第二天补写。许老写字用力用气用神，写完一幅，常常大汗淋漓。他常对儿孙和身边的警卫人员说，字在一定程度上可以反映一个人的学识和才能，同时他会影响人家对你的印象，许多时候人们之间的最初了解是通过字开始的。你们要热爱祖国的这一传统文化，练好中国字。
　　1981年，中国书法家协会成立，许老被聘为名誉理事，他对这一荣誉非常珍视。尽管他当时已经90高龄，仍热心参加协会的活动。许老总说自己是个书法“票友”，当别人夸赞他的书法作品并称其为书法家时，他总是摆摆手谦虚地说：“我只是个书法爱好者，不能算是书法家。”许老在1986年初因病住院后，已无法站立了，但他仍然忘不了书法，坐在病床上，让孙子把两个沙发垫放在腿边，然后再搁上一块玻璃板，他就在这上面写字。
　　许老爱好书法，写了一辈子字，但他写的最多的也是最喜欢的字是“神州”和“自强不息”。
　　许德珩于1990年2月8日逝世。
