　　1974年11月29日，中国无产阶级革命家、军事家、中国人民解放军创始人之一彭德怀元帅，因遭林、江集团迫害，在北京逝世，终年76岁(1898年生)。彭德怀出生于湖南湘潭县。大革命时期，曾在国民革命军任营长、团长。1928年4月加入中国共产党。7月，领导平江起义，成立红军第五军，开辟了湘鄂皖根据地。11月到井冈山，参加反“围剿”作战。随后，参加二万五千里长征，到达陕北后，历任师长、军长、三军团总指挥、中央军委副主席等职。抗日战争时期，担任八路军副总司令。解放战争时期，任人民解放军副总司令、第一野战军司令兼政委。建国后，历任西北军政委员会主席、中央军委副主席、中国人民志愿军司令员兼政委、国防委员会副主席、国务院副总理兼国防部长等职。1965年，担任建设“大三线”副总指挥。曾当选为党的第六、七、八届中央委员、政治局委员。
　　“文化大革命”开始后，在成都“三线”任职的彭德怀被红卫兵“揪”回北京。连续2个月受100多场严酷批斗。多次被毒打，2根肋骨被打断。1970年，专案组称彭为“里通外国分子”，建议判“无期徒刑，终身剥夺公民权利”，但未获通过。彭病重时，一再要求作出公正结论。彭去世后，遗体被秘密焚化后化名送到四川。
