　　1874年，马克·吐温与另一位作家合写的长篇小说《镀金时代》，通过对一位企业家兼政客 的描写，揭露了西部投机家、东部企业家和政府官吏三位一体掠夺国家和人民财富的黑幕。发表后反响很强烈，有位记者以《镀金时代》的真实性问题就询于马克·吐温。马克·吐温在酒席上回答说：“美国国会中有些议员是狗婊子养的”。这话被公诸报端，引起国会议员的愤慨，纷纷要求他澄清或道歉“声明”。马克·吐温写道：“日前小的在酒席上发言，说有些国会议员是‘狗婊子养的’，事后有人向我兴师问罪，我再三考虑，觉得此言是不妥的，故特登报声明，把我的话修改如下：美国国会中的有些议员不是狗婊子养的，幸祈鉴谅”这个“声明”使那些议员们啼笑皆非，使广大读者捧腹大笑。马克·吐温不愧为讽刺文学大家！
　　马克·吐温生于1835年11月30日，原名塞缪尔·朗荷恩·克莱门斯，父亲虽是一名法官，但收入微薄，因此在逝世后，12岁的马克·吐温就不得不辍学，开始独立谋生。他到处流浪，做过送报人、排字工人、学徒工、密西西比河上的水手、舵手。在密西西比河上，水手们有一个行业术语：马克·吐温。后来他从事文学创作，就以此为笔名。
　　马克·吐温40年的创作生涯，写出了10多部长篇小说、几十部短篇小说及其他体裁的大量作品，其中著名的有短篇小说《竞选州长》、《哥尔斯密的朋友再度出洋》和《百万英镑》等，长篇小说《镀金时代》、《汤姆·索亚历险记》、《王子与贫儿》和《在亚瑟王朝廷里的康涅狄克州美国人》等。《哈克贝利·费恩历险记》则是他的最优秀的作品，曾被美国小说家海明威誉为是“第一部”真正的“美国文学”。
　　马克·吐温病逝于1910年4月21日，他是美国文坛上的一位不朽的现实主义作家，他的优秀作品已成为美国文学和世界文学中的珍品。
