    谢尔盖·米罗诺维奇·基洛夫(1886～1934)，又名科斯特里科夫，前苏联共产党(布)中央政治局委员和中央书记。生于维亚特卡省(今基洛夫州)乌尔茹姆市一小市民家庭。父母早丧，7岁进孤儿院。1904年毕业于喀山机械技术学校，年底加入托木斯克社会民主工党布尔什维克小组。1905年当选俄国社会民主工党托木斯克委员会委员，并管理地下印刷厂。1906年前往伊尔库茨克恢复被破坏的党组织。1909年利用自由派报纸《捷列克报》撰稿人身份进行反沙皇制度的斗争。1905～1911年先后四次被捕。1917年二月革命后当选为弗拉基高加索委员会委员，出席了全俄苏维埃第二次代表大会，在彼得格勒参加了镇压科尔尼洛夫叛乱和十月武装起义。十月革命后，在捷列克州和北高加索等地领导建立和巩固苏维埃政权的斗争。1919年先后任阿斯特拉罕边疆区临时革命军事委员会主席、第11集团军革命军事委员会委员、红军南部集团军群革命军事委员会委员，是阿斯特拉罕防御战的领导者之一。1920年5月任俄罗斯联邦驻格鲁吉亚孟什维克政府全权代表，10月率领苏维埃代表团在里加市与波兰签订和平条约。同年当选为俄共(布)中央高加索局委员。1921年3月当选俄共(布)中央候补委员，7月任阿塞拜疆党中央书记。1923年4月当选为俄共(布)中央委员，1926年选为政治局候补委员及列宁格勒省委和中央西北局书记。1930年起为联共(布)中央政治局委员。1934年起任中央书记。1934年12月1日在列宁格勒斯莫尔尼宫被暗杀。著有《基洛夫言论集》(1912～1934)等。
          
