　　1945年12月1日，昆明发生国民党军警杀害进步师生的惨案，亦称“一二·一”惨案”。
　　1945年11月，《双十协定》墨迹未干，国民党就背信弃义地向解放区发动进攻。11月5日，党中央号召："全国人民动员起来，用一切方法制止内战。"当时在有"民主堡垒"之称的昆明，学生们在中国共产党地下组织的领导下，决定积极进行争取和平、民主的爱国运动。抗战时期由北京大学、清华大学、南开大学等校联合组成的西南联合大学(简称"西南联大")的党组织和云南大学等校党组织，在党的省工委领导下，由西南联大、云南大学、中法大学、云南英语专科学校四所大学的学生自治会联合召开时事讲演会，反对蒋介石制造内战。11月25日晚，讲演会在联大图书馆前的草坪上举行。各校的学生、教员、教授约6000人，纷纷前来开会。联大教授钱端升、费孝通、伍启元、潘大逵等发表演说，揭露国民党腐败、独裁、内战阴谋，拥护共产党和平、民主、团结的主张。在大会进行中，驻防昆明的第五军邱清泉部包围联大校园，鸣枪放炮，企图威胁群众、扰乱会场，晚会在枪炮声中照常进行，会场情绪激昂，愤怒的人们万众一心，口号声压倒了枪炮声。会上通过了由各校28个社团提议的《反内战宣言》。大会结束以后，军警们又断绝交通，不让学生们返校，致使数千人在深夜寒风中踯躅。第二天国民党中央通讯社造谣说：联大附近“昨晚7时许发生匪警”，故意混淆视听。为抗议军警暴行，联大等18所大中学校学生，于26日相继宣布罢课，要求追究对晚会开枪的责任，公开道歉，保证不得再有类似事件发生。接着，全市30多所大中学校一齐罢课，成立了罢课联合委员会，并组成许多宣传队、演出队，到街头讲演宣传。云南警备总司令关麟徵、代理省主席兼国民党省党部主任委员李宗黄命令各校28日复课，声称如不遵令，即"采用武力压制，不惜流血"。各校在街头进行宣传的学生，遭到军警的毒打，还有人被抓进宪兵队。
　　12月1日，一大批佩带"军官总队"符号的军人，分批闯入云南大学、中法大学、联大工学院、联大师范学院、联大附中等处，捣毁校具、劫掠财物、殴打师生，甚至向人们开枪投弹。当天有4人被杀害，20多人被杀伤，这就是震惊中外的“一二·一”惨案。
　　烈士的鲜血震怒了全国人民，也引起了全世界的注目。12月2日，4位烈士的遗体入殓以后，在作为灵堂的联大图书馆，凭吊的人群川流不息。全国各地人民纷纷声援昆明学生。国民党当局为了缓和全国人民的反对情绪，不得不解除关麟徵、李宗黄的职务。
　　“一二·一”运动是中国青年继“五·四”和“一二·九”运动后，为反对国民党反动统治，争取国家的独立、自由和人民民主而进行的一次英勇斗争。它是抗日战争胜利后的第一声号角，打破了国民党统治区的沉寂，推动了和平民主运动的发展，对中国革命起了不可磨灭的作用。
