    １９９８年９月５日，朝鲜民主主义人民共和国第十届最高人民会议第一次会议在平壤万寿台议事堂举行，金正日当选为朝鲜国防委员会委员长。
　　９月５日的会议共进行了三项议程：补充修改《朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法》；推举国防委员会委员长；选举国家领导机关。朝鲜第九届最高人民会议议长杨亨燮致开幕词。与会的全体代表聆听了前国家主席金日成在朝鲜最高人民会议九届一次会议上所作的题为《进一步发挥我国社会主义优越性》的施政演讲的录音。
　　在会议上，金永南当选为朝鲜最高人民会议常任委员会委员长，李钟玉、朴成哲、金英柱等当选为该委员会名誉副委员长；洪成南当选为内阁总理，新内阁由包括两位副总理在内的３４人组成；崔泰福当选为最高人民会议议长。
　　金正日生于１９４２年２月１６日。１９５０年至１９６０年他就读于平壤红旗万景台革命学院和平壤南山中学，１９６４年毕业于金日成综合大学。
　　１９６４年６月至１９７４年２月，金正日先后任朝鲜劳动党中央委员会副部长、部长、朝鲜劳动党中央委员会书记、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员。从１９８０年１０月起，他历任朝鲜劳动党中央委员会政治局常委、书记、中央军委委员。１９８２年至１９９８年，他被选为历届朝鲜最高人民会议代表。１９９１年１２月至１９９３年４月他先后担任朝鲜人民军最高司令官、国防委员会第一副委员长和委员长。１９９７年１０月８日他出任朝鲜劳动党总书记。
　　金正日曾于１９７５年和１９８２年两次被授予“共和国英雄”称号。１９９２年４月他获朝鲜民主主义人民共和国元帅称号。他还曾三次被授予金日成勋章并获得过金日成奖及其他勋章、奖章和称号。
　　曾多次访问我国。
          
