　　12月1日是世界艾滋病日，这是世界卫生组织于1988年1月确定的。设立世界艾滋病日的目的是提高公众对艾滋病危害性的认识。在这一天，世界卫生组织和各国卫生机构都要开展各种形式的活动，在全球范围内进行防治艾滋病的宣传教育，以遏制艾滋病的传播和蔓延。
　　艾滋病被称作“20世纪瘟疫”，以每分钟增加一名患者的速度在世界各地蔓延。自1981年美国诊断出首例艾滋病以来，世界上已有152个国家发现艾滋病，正式报告的艾滋病例已超过18.6万。据世界卫生组织估计，艾滋病患者实际人数已达60万，艾滋病毒携带者约有600万。美国是世界上患艾滋病人数最多的国家，目前已达107308例。其次是巴西、乌干达和法国。
　　艾滋病对人类社会已构成严重威胁，其病毒是一种终身传染病毒，破坏人体免疫系统，导致各种不治之症，最终只有死亡。迄今世界上还无一例艾滋病患者存活5年以上。
　　1988年12月1日——世界卫生组织宣布的第一个世界艾滋病日这一天，北京举办多种宣教活动，用以告诉人们，虽然现在还没有有效药物能治愈艾滋病，但人类可以阻止艾滋并性病的传播，健康的行为可以保护每个人不患艾滋病和性玻
　　1992年12月1日新亚欧大陆桥首次列车开出 1992年12月1日新亚欧大陆桥首次列车开出1992年12月1日，新亚欧大陆桥首次列车从连云港开出。凌晨一点二十分，一声长长的汽笛划破长空，披着新绸的“东方1808”号列车车轮转动，由东向西行驶，离开连云港新建的集装箱码头火车站，开始了全长一万多公里的里程。这列火车共载三十个集装箱和十五节车厢散货，有的货物将分别送至阿拉木图、莫斯科、圣彼得堡等地。新亚欧大陆桥是指从我国连云港到荷兰鹿特丹港的铁路联运线，它比北线大陆桥减少行程三千公里，比走海路费用节约百分之二十，时间减少一半。连接亚欧经济新大动脉的开通具有多方面的意义，也标志着我国连云港已成为国际性港口。为此，中央和当地各方代表，来自日本、独联体等国家的外商，以及港口职工几千人参加了隆重的通车庆典。
