    １９９８年９月９日，联合国开发计划署发表的一份报告指出，世界上富人和穷人之间的鸿沟在不断加深，占全球人口１/５的富人享用世界８０％的财富。
　　联合国开发计划署发表的《１９９８世界人类发展报告》说，世界物质财富已经达到前所未有的富裕水平，１９９８年公共和私人消费将达到创纪录的２４万亿美元，比１９７５年多两倍，但世界上仍有约１０亿人被完全排斥在这种富裕之外。
　　报告说，占世界总人口１/５的约１２亿富人消费世界４５％的肉和鱼，而另有１/５最穷的人只消费不到５％的肉和鱼。同样，这１２亿富人消费了世界５８％的能源，拥有７４％的电话，消费了８４％的纸张，并拥有８７％的汽车。
　　与此相反，全球仍有２６亿居民缺少最基本的卫生设施，１５亿人住房简陋，２０亿人无法喝到合乎标准的饮用水，世界１/５的儿童受教育不足５年，同样百分比的儿童营养不良。
　　另据美国经济研究所９月７日公布的一项社会调查结果表明，自１９８９年以来，美国的贫富差距继续扩大，近几年美国经济持续繁荣创造的财富绝大部分装进了富人的腰包。
　　这项调查报告说，从１９８９年至１９９７年间，将股票收入和奖金计算在内的美国企业管理人员的平均纯收入增加了一倍，而工人的平均纯收入仅增加了１．４％。报告还说，美国工人为这一点点增长却付出了很高的代价，因为他们的工作小时增加了。以１９９６年为例，这一年一个典型的双职工工人家庭夫妇俩的工作时间比１９８９年增加了２４７小时。
　　报告说，在９０年代，美国企业迄今为止获得的创纪录利润，部分是靠牺牲工人的小时工资实现的。报告指出，１９９７年美国工人的平均小时工资只有１１.１３美元，低于１９８９年的１１.３０美元。
          
