    １９９８年９月１１日１８时５０分，俄罗斯国家杜马在莫斯科以３１７票赞成，６３票反对，１５票弃权，批准普里马科夫为政府总理。
　　自８月２３日基里延科政府被解散以后，叶利钦总统曾先后两次提名切尔诺梅尔金为总理人选，但两次均被国家杜马否决。９月７日国家杜马第二次否决总统提名后，俄罗斯一度出现政治紧张局势。９月１０日，叶利钦总统提名代理外交部长普里马科夫为政府总理人选后，受到国家杜马多数议员及政界的欢迎。
　　普里马科夫１９２９年１０月２９日出生在现乌克兰首都基辅，童年在现格鲁吉亚首都第比利斯度过。
　　普里马科夫毕业于莫斯科东方学院，后就读于莫斯科大学并获经济学博士学位。他曾做过大学教授、俄罗斯科学院院士，通晓英语、阿拉伯语、格鲁吉亚语。从政之前曾做过《真理报》记者、评论员和副主编。１９７０年至１９７７年任苏联科学院世界经济和国际关系研究所副所长；１９７７年至１９８５年任莫斯科东方学研究所所长；１９８５年至１９８９年任苏联科学院世界经济和国际关系研究所所长；１９８９年至１９９０年任苏联最高苏维埃联盟院主席；１９９１年至１９９６年任俄对外情报局局长；１９９６年至１９９８年任外交部长。
　　普里马科夫曾多次访问中国。
          
