    １９９８年９月１４日，国家主席杨尚昆因病医治无效在北京逝世。
　　杨尚昆，１９０７年生于重庆潼南县。从青年时代起，杨尚昆就投身于反帝反封建的革命斗争。１９２６年初由共青团员转为中国共产党党员。从此，他把自己的一生献给为共产主义奋斗的壮丽事业。１９２６年１１月，他到莫斯科中山大学学习。１９３１年初，从苏联回国后，相继担任中华全国总工会宣传部长和中共中央宣传部长等职，参与领导工人运动和抗日救亡运动。
　　１９３３年初，杨尚昆到达中央革命根据地，先后任中央苏区中央局宣传干事和马克思共产主义大学副校长等职。６月，任红军第一方面军政治部主任，转战前方。１９３４年１月，接任红三军团政治委员。同月，在中共六届五中全会上当选为中央候补委员。此后，他和三军团军团长彭德怀一起，在中央苏区第五次反“围剿”中，指挥所部赢得许多战斗的胜利。
　　１９３４年１０月，杨尚昆和彭德怀率领红三军团长征。１９３５年１月，他参加在遵义召开的中共中央政治局扩大会议，批评博古、李德在军事指挥上的严重错误，拥护毛泽东的正确主张。长征路上，他和彭德怀率领三军团浴血奋战，经过抢占娄山关、同一军团再克遵义城、四渡赤水和南渡乌江等一系列极其艰苦的战役和战斗，在危急关头为革命作出了重大贡献。８月，调任红军总政治部副主任，随毛泽东率领的右路军行动，坚决同张国焘分裂主义进行斗争。到达陕北后，他先后在西北革命军事委员会和红军前敌总指挥部领导机构中负责政治工作，战斗在抗战前线。
　　１９３７年８月和１１月，杨尚昆先后任中共中央北方局副书记、书记，积极开展华北抗日根据地的建党、建军和建政工作，推动了华北地区群众抗日运动的高涨。１９４１年初，他回到延安，留在中共中央机关工作，在这期间参加了整风运。１９４５年４月，出席党的第七次全国代表大会。抗日战争胜利后，他任中共中央军委秘书长兼中央外事工作组副组长。以后，担任中共中央办公厅主任。１９４７年４月，任中央后方委员会副书记，和书记叶剑英统筹党中央的后方工作。１９４８年４月，他又担任中共中央副秘书长等职，积极协助周恩来处理党中央和中央军委日常工作。
　　中华人民共和国成立后，杨尚昆继续担任中共中央副秘书长、中央办公厅主任，兼任中央军委秘书长、中直机关党委书记。他领导调整和健全了中央办公厅工作机构，创立了行之有效的为党中央服务的工作运转机制。１９５６年９月，在党的第八次全国代表大会和八届一中全会上，分别当选为中央委员、中央书记处候补书记。
　　杨尚昆在“文化大革命”的动乱岁月里，受到林彪、江青两个反革命集团的长期迫害，被监禁达１２年之久。中共十一届三中全会后，党中央为杨尚昆彻底平反，恢复了名誉。
　　１９７８年１２月至１９８０年底，杨尚昆相继担任中共广东省委第二书记、副省长，中共广州市委第一书记、革命委员会主任，兼任广东省军区第一政委、党委第一书记。１９７９年９月，杨尚昆被补选为中共中央委员。１９８０年９月，被补选为全国人大常委会副委员长兼秘书长。１９８１年７月，他任中央军委常委兼秘书长，第二年９月，任中央军委常务副主席兼秘书长。
　　在１９８２年和１９８７年召开的中共第十二次、第十三次全国代表大会上，杨尚昆当选为中共中央委员，在十二届一中全会上当选为中央政治局委员，继任中央军委常务副主席兼秘书长。他积极参与党和国家各项重大决策，为新时期社会主义现代化建设和改革开放事业，作出了重大贡献。１９８９年１１月担任中央军委第一副主席后，他协助中央军委主席江泽民，主持中央军委日常工作。
　　１９８８年４月，在第七届全国人大第一次会议上，杨尚昆当选为中华人民共和国主席。１９９２年１０月和１９９３年３月，杨尚昆先后从中共中央政治局、中央军委和国家主席的领导岗位完全退下来,直至逝世。
          
