    １９９３年１２月２日，越狱潜逃达１６个月之久的哥伦比亚头号毒枭巴勃罗·埃斯科瓦尔在麦德林市被警察击毙。
　　哥伦比亚警方１２月２日下午获悉埃斯科瓦尔潜藏在麦德林市中心的一所住宅中的情报后，立即赶往该地包围了这座楼。埃斯科瓦尔拒捕，首先向警察开火，并企图从房顶上逃跑。警察还击，埃斯科瓦尔头部连中两弹身亡，两名同伙也同时被击毙。
　　当天下午，哥伦比亚总统加维里亚向全国发表广播电视讲话，宣布了埃斯科瓦尔被击毙的消息。他说，这是哥伦比亚扫毒斗争中的决定性事件，但扫毒斗争并未因此而结束。他说，哥伦比亚政府将一如既往地坚持扫毒政策。
　　埃斯科瓦尔１９４９年１２月１日生于哥伦比亚第二大城市麦德林，７０年代初开始贩毒生涯，８０年代成为世界最大的麦德林贩毒集团的头子。他靠贩毒暴富，个人财产价值达３０到５０亿美元。埃斯科瓦尔率属下大搞暗杀、爆炸、绑架等恐怖活动，武装对抗政府的缉毒行动，曾制造了震惊世界的枪杀哥自由党总统候选人路易斯·加兰的血案。面对政府强大的军事和政治攻势，埃斯科瓦尔１９９１年６月向政府投降。１９９２年７月２２日，埃斯科瓦尔越狱潜逃。
　　越狱后，埃斯科瓦尔从来不使用电话，以免暴露自己。但是，上月底总检察院不再保护他的家属，他的妻子和儿子前往德国避难未被接受而被送回圣菲波哥大。这时，身在麦德林的埃斯科瓦尔乱了方寸，他于１２月２日下午１时同妻子、儿子通了５分钟的电话，结果暴露了他的住处。埋伏在附近的搜捕队乘机冲入这所住宅，埃斯科瓦尔企图逃跑时被打死在房顶上。
　　为缉拿大毒枭哥伦比亚成立了搜捕队，并设立了３０００个检查站和２０００个观察哨，进行了上千次侦察。在这段时间里，搜捕队击毙了麦德林集团军事组织的１４５个成员，没收１２６０件武器、７４部汽车、７吨炸药和２６３部通讯设备，沉重地打击了这个黑帮。
　　为了抓住埃斯科瓦尔，搜捕队搜查了他及其家属、朋友的所有不动产和住宅，迫使他经常改变藏身处所。在这些日子里，由２６００人组成的搜捕队共进行了多达１．３６万次搜查，全面出击的行动多达３００次。
          
