    １９９８年１１月４日，海南省中级人民法院经过两天的公开审理，对原海南省东方市委书记、市人大常委会主任戚火贵（副厅级）、原中国银行东方市支行行长符荣英夫妇受贿及巨额财产来源不明案，进行宣判：以受贿罪判处戚火贵死刑，以巨额财产来源不明罪判处戚火贵有期徒刑５年，两罪并罚，对戚火贵执行死刑，剥夺政治权利终身；以受贿罪判处符荣英有期徒刑１３年，以巨额财产来源不明罪判处符荣英有期徒刑５年，两罪并罚，对符荣英执行有期徒刑１６年。戚火贵、符荣英犯罪的１４００多万元赃款赃物全部上交国库。
　　法庭调查质证表明：１９９２年至１９９８年春节，戚火贵在担任海南省乐东县委书记、东方市（县）委书记、东方市（县）人大常委会主任（副厅级）期间，大肆收受贿赂，利用职权为他人或企业审批土地、承揽工程、安排工作、提升职务，共收受１４人的贿赂１８５.４万元、港币３.５万元、价值２.２万元的金条８根；其妻符荣英在担任中国银行东方市支行行长期间，于１ ９９４年１２月和１９９５年４月，先后给东华成房地产开发公司经理陈某贷款４００万元人民币，收受其贿赂２０万元。不仅如此，在侦查此案期间，检察机关依法扣押戚火贵、符荣英共同拥有的财物１３００多万元，其中，戚火贵、符荣英不能说明其合法来源的财物有：人民币１０１４.７８万元、港币６１.３７万元、美元３.０２万元、新加坡元４７００元、马来西亚币１５００元以及金项链３４条、金手链４条、金戒指４７枚、金手镯８个、金耳环４对、黄金４块。此外，戚火贵对交其弟保存的９２.５５万元中的４３.５５万元，不能说明其合法来源。
　　公诉人认为：“戚火贵、符荣英贪赃枉法构成受贿罪，且数额特别巨大，情节特别严重、巨额财产来源不明，依法应予惩处”。其立功表现如：主动交代问题、检举他人等，不能构成“减免惩处的要件”。
　　戚火贵、符荣英夫妇依法“陈述”意见。戚火贵声音低缓，但尚能听清：“９年前我在３７岁时成为全省最年轻的市县委书记，今天成为人民的罪人。我知罪认罪，万分悔愧。通过深刻反省，我感到自己是人也不是人。我辜负了党和人民的教育培养。但我可以改造成人。我有两个老人，一个小孩……请求司法机关给我一条活路……”此时戚火贵强烈的求生愿望，让每一个旁听者顿生恻隐之心。 
　　但是，审判长庄严宣判：……判处戚火贵死刑……符荣英有期徒刑１６年。戚火贵浑身战栗，顿时瘫倒在椅子上，符荣英旋即晕厥坠地。
          
