　　阿炳本名华彦钧，1893年8月出生于江苏无锡。他是雷尊殿当家道士华清和的亲生子，但却以义子和徒弟的身份生活在父亲身边。
　　他的母亲吴氏，因为是寡妇改嫁，为封建礼教所不容，悒郁而死，当时阿炳仅4岁。阿炳父亲善于演奏各种乐器，阿炳从小就跟他学习音乐。18岁时阿炳的演奏技艺已经被他的同行所公认，被称为“小天师”。阿炳一生擅长演奏笛子、琵琶、二胡、鼓等多种乐器，能演奏300多首乐曲，并擅长演唱。
　　阿炳一生坎坷。华清和去世后，阿炳继任雷尊殿的当家道士。他参加当地的吹鼓手乐班的演奏，被道士们认为是有失道家尊严，逐出了寺院，又由于他常独自一人到街头为群众演奏，惹恼了吹鼓手乐班，又被排挤出吹鼓手乐班。从此阿炳就成了经常出没在无锡街头巷尾的流浪艺人，由于贫病交加，阿炳30多岁患眼病双目失明，后被人们称为瞎子阿炳。
　　作为一个民间盲艺人，阿炳深受恶浊社会的迫害，饱尝人间的凄惨苦痛， 因此他愤世嫉俗经常通过歌喉对旧社会进行抨击和抗争。北伐时期， 他用琵琶演奏了革命歌曲《打倒列强》。蒋介石背叛革命，日本帝国主义大举入侵中国，他又自编自唱揭露敌人。这一时期无锡人民在街头巷尾，茶馆车站还经常听到他用胡琴演奏《义勇军进行曲》、《松花江上》等爱国曲子。40年代，阿炳还编唱过《金元券满天飞》，以讽刺国民党的腐败统治。正是因为阿炳经常唱出人民的心声，所以他的名字深深印刻在无锡一带人们的心里。阿炳在长期的漂泊卖艺生活中，共创作和演出了270多首民间乐曲。
　　全国解放不久， 中央有关单位派人去采录阿炳编奏的乐曲，由于阿炳在旧社会积劳成疾，于1950年12月4日吐血而死，他编奏的更多曲子没能被采录下来，这成为音乐界的一件憾事。已录下来的只有琵琶与二胡乐曲：《二泉映月》、《听松》、《寒春风曲》、《大浪淘沙》、《龙船》、《昭君出塞》六首。《二泉映月》这首二胡独奏曲描绘了无锡名胜—惠泉山的“天下第二泉”的优美景色，其旋律如歌如诉，娓婉动听，充分表示了作者对祖国秀丽风光的赞美，抒发了作者热爱祖国大好河山的无限深情。作品也描绘了人间的辛酸与对未来美好生活的憧憬和希望。使听者时而感到平静、安适，时而感到一缕凄楚悲怆，时而又进入明朗、刚劲、振奋的意境中……。二胡曲《听松》借松树之景，抒发他的爱国之情，琵琶曲《龙船》表达了他对爱国诗人屈原的热爱和对美好生活的向往。
　　阿炳的音乐造诣已被中外人士所公认。名为《二泉映月》介绍阿炳生涯的影片，在1979年公演。1983年9月11日文化部、音乐家协会联合举办了音乐会，专门纪念阿炳诞辰90周年。
　　美国波士顿交响乐团，费城交响乐团，德国斯图加特室内乐团，法国里昂交响乐团等，一些享有世界声誉的外国乐队都演奏过经过改编的《二泉映月》。
