    1948年12月5日，中国人民解放军东北、华北野战军在北平、天津、张家口地区对国民党军发起平津战役。辽沈战役结束后，在平、津、张地区的60多万国民党军，赶紧收缩兵力，企图海运南逃或西窜绥远。为了稳住平津之敌不使逃跑，中共中央和毛泽东指示东北野战军早日秘密进入山海关，首先包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点之敌，以待部署完成之后各个歼灭，但东北野战军主要负责人林彪拒不执行。在中央和毛泽东纠正了林彪的右倾错误以后，东北、华北野战军的两个兵团及地方部队共100万人，于1948年12月5日，在滦县和张家口间1200多里的战线上，发起了攻击。解放军将敌分割包围于北平、天津、张家口、新保安、塘沽五个据点。12月22日围歼了新保安之敌第三十五军军部和两个师。24日攻克了张家口，全歼敌一个军部和七个师。1949年1月14日，对天津发起总攻，经29小时激战，全歼守敌13万人，生俘敌指挥官陈长捷，解放天津。至此，北平20余万守敌，完全陷于绝境，经过解放军努力争取，在国民党华北“剿总”总司令傅作义率领下接受和平改编，1月31日，北平和平解放，整个平津战役胜利结束。此战役除塘沽守敌5万余人从海上逃跑外，共歼灭和改编国民党军52万多人，解放华北的战争基本结束。
          
