                1998年12月2日，“大洋一号”科学考察船圆满完成了太平洋考察任务返回青岛，取得了我国大洋调查的多项突破性进展。
    国际海底区域占地球表面积的４９％，蕴藏着全人类的共同资源。我国自８０年代开始大洋多金属结核的专业调查和勘探，１９９１年３月被联合国批准为国际海底先驱投资者，并在东太平洋夏威夷东南约２０００海里处获得了一块１５万平方公里国际海底，作为中国多金属结核开辟区。按照《联合国海洋法公约》的有关规定，我国必须在明年３月前将其中一半面积恢复为国际海底。
    此次科考受中国大洋协会委托，由国家海洋局北海分局组织实施，国内１４家单位的１００多名科研人员以及美国、德国、俄罗斯的５名科学家参加。
    他们首次使用深海拖曳系统进行了大面积探测，取得了开辟区５０００米深处１６７７公里长的海底电视录像、照相资料，为我国确定放弃区域提供了依据。
    考察队在５３００米深处进行了深海锚系的释放与回收，获得了半年多的海底环境资料。在距海底５米处测得温度、盐度和海流资料，还进行了海底土工原位测试，为未来的深海采矿提供了重要的设计依据。
    “大洋一号”装有ＳＩＭＲＡＤ深拖系统、多波束测深系统和６０００米水下机器人等先进设备，于1998年５月１８日起航，历时１９９天，总航程２．５万海里。
          
