                1998年12月5日，广东省高级人民法院对张子强等３６人非法买卖、运输爆炸物，非法买卖、运输枪支、弹药，私藏枪支、弹药，走私武器、弹药，绑架，抢劫，窝赃一案作出终审判决，维持了广州市中级人民法院对张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉、钱汉寿等５名主犯的一审判决，并根据最高人民法院的授权，依法核准其死刑。宣判后，上述５犯被依法执行枪决。
    广州市中级人民法院于1998年１１月１２日对此案作出一审判决后，张子强等２９名被告人不服，向广东省高级人民法院提出上诉，要求从轻或减轻处罚。广东省高级人民法院受理此案后依法组成了合议庭，经阅卷、讯问有关上诉人和原审被告人，听取了辩护律师的意见，认为原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。张子强提出的上诉理由，均没有事实和法律依据，不予采纳；其他上诉人除余汉俊、陈树汉的量刑失重外，其余所提出的上诉理由经查均不能成立。经合议庭评议，并经审判委员会讨论决定，依据刑事诉讼法的有关规定，判决驳回张子强等２７人上诉，维持原判；分别对余汉俊改判有期徒刑１５年，对陈树汉改判有期徒刑５年。同时，根据最高人民法院的授权，依法核准张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉、钱汉寿死刑，剥夺政治权利终身；核准李运、朱玉成死刑，缓期２年执行，剥夺政治权利终身。
          
