    1881年10月25日，毕加索诞生在西班牙南方地中海滨的港口马拉加，父亲是一位名望不大的画家，在一所美术学校中任教，1895年，父亲接受巴塞罗那美术学校的教职，不久全家迁居巴塞罗那。毕加索从小跟父亲学画，很早就显示出非凡的才能。迁居巴塞罗那后，他以优异成绩考取当地美术学校。他15岁那年，画了一幅《科学与仁爱》，被录取参加在马德里举办的国家美展，并在马拉加美术比赛中获得金质奖章。这一年秋天，他考进马德里圣费南多皇家美术学院。但是，他只读了一年，因患猩红热回巴塞罗那养病，从此结束了沉重时代。19世纪90年代的巴塞罗那，是西班牙最开明的城市，一些文化人经常集会于巴塞罗那的“四猫”咖啡馆中，毕加索回来后，立即成了“四猫”咖啡馆的常客。在这里，他接触到各种文化流派和思潮，并且举办了他有生以来的第一次画展，给他带来很大的声誉。当地报纸称赞这位青年画家在“运用画笔和铅笔时显示出了惊人的才能”。就这样，毕加索开始了他的绘画生涯。
　　毕加索生前谈到自己的艺术时说：“我是像别人写自传那样的画画的。这些图画，不论是完成了的，还是未完成的，全是我日记中的一页。”毕加索的一生是坎坷不平的。他从1900年起，曾3次去巴黎，都因他的画卖不出去，生活没有着落返回西班牙。直至1904年4月他第四次去巴黎，在一所号称“洗衣坊”的破旧的公寓里租了一间破房才定居下来。这期间，他生活中充满辛酸，他的画描绘了社会底层的人生悲剧。《海边的穷人》、《人生》、《洗衣妇》都是这个时期的作品。不久，在“洗衣坊”附近住进一个马戏团，毕加索对马戏演员的生活产生了同情，《花衣小丑之家》等表现演员悲惨生活的就是这时期的作品。1905年，毕加索先后结识美国美术收藏家和俄国实业家，他们纷纷向他购画，毕加索终于摆脱了贫困。之后，他先后访问了俄国、法国、意大利等许多国家，不断地进行艺术探索，他的画的风格也发生了很大变化。第二次世界大战期间，他在巴黎。他的反对法西斯著名作品《格尔尼卡》就是为揭露法西斯罪行的。战后，毕加索的画的主题大多数是欢呼和平与反对战争。1949、1950、1952年，毕加索应世界保卫和平大会的要求，先后多次向大会提供举世闻名的《和平鸽》。他很勤劳，一直工作到1943年4月7日。4月8日逝世，享年92岁。毕加索一生是不断追求和探索的一生，尽管他的画至今还有争议，但他的探求精神无疑是值得效法的。
          
