　　1941年12月8日，太平洋战争爆发。日军偷袭美国设于太平洋珍珠港的海军所在地，同时轰炸英、美军队，发动了太平洋战争。美国和英国对日宣战。
　　12月9日，中共中央发表《中国共产党为太平洋战争的宣言》。指出：太平洋战争，是日本法西斯为了侵略美国、英国及其他各国而发动的非正义的掠夺性战争，而在美国英国及其他各国起而抵抗的一方面，则为了保卫独立自由与民主的正义的解放战争。并郑重宣布，中国共产党领导的八路军、新四军决心继续忍受艰难困苦，坚持华北华中敌后抗战，粉碎敌人的“扫荡”，大量的牵制敌人，实行配合作战。同日，中共中央发出反日统一战线及华侨工作的指示，指出中国人民与中国共产党对英美的统一战线有着特别重大意义。一方面，在与英美合作之下，消灭日寇是中国民族解放的重要条件；另一方面中国积极地牵制和打击日寇，积极准备战略反攻，又是英美战胜日寇的必 要前提。指出全国人民、全体海外侨胞及南洋各民族在抗日战争中的中心任务，就是建立与开展太平洋地区各民族反日反法西斯的广泛统一战线。这个统一战线的组成部分，应当包括反对日本侵略的一切民族的政府、党派及一切阶层的人民，《指示》强调中国人民与中国共产党对英美统一战线的重大意义，集中力量消灭日本帝国主义，是中国人民解放的必要前提。《指示》指出：必须大大的开展南洋各地华侨中的工作，对南洋各地共产党组织的工作，也必须予以各种具体的帮助。中共中央政治局决定组织海外工作委员会，并将侨务委员会及党务研究室的海外研究组并入海外工作委员会，以朱德为主任。
