    1999年5月12日11时33分，俄罗斯国家电视台突然中止正在播放的《动物世界》节目，宣布：“10分钟前，总统办公厅新闻处散发了叶利钦总统的一项声明，称叶利钦总统已经解除了普里马科夫政府总理职务。”
　　叶利钦总统在声明中说，他已任命第一副总理斯捷帕申为政府代总理，并作为政府总理人选提请国家杜马批准。叶利钦强调说，斯捷帕申作为总理人选得到了普里马科夫的支持。
　　1945年8月苏联红军出兵去东北。根据苏、美、英三国元首签订的《雅尔塔协定》，东北解放后，苏联海军太平洋舰队却呆在中国旅顺口不走了。1952年3月2日，在中国旅顺口苏联海军军官老斯捷帕申家里出生了一个男孩，他就是谢尔盖·瓦季莫维奇·斯捷帕申。
　　也许是受家教的影响，斯捷帕申中学毕业后考入了苏联内务部列宁格勒高等政治学校，1973年毕业后被分配到内务部特种部队服役，从事政治工作。后来斯捷帕申又考取了当时苏军政治部门的最高学府——列宁军政学院，1981年毕业到列宁格勒内务部高等政治学校任教。1983年斯捷帕申考取列宁军政学院的研究生，1986年毕业时副博士毕业论文的题目是：《伟大卫国战争年代列宁格勒消防部队中的党的领导》。
　　1991年，斯捷帕申出任俄联邦安全总局副局长兼圣彼得堡市和列宁格勒州联邦安全局局长，1992年任俄安全部副部长，1993年9月至12月任俄联邦安全部第一副部长，1993年至1994年任俄联邦反间谍总局第一副局长。
          
