　　1997年12月8日下午三时十六分四十九点五秒，我国自行研制的『长二丙』改进型运载火箭在太原卫星发射中心发射升空，成功地将美国摩托罗拉公司制造的两颗铱星送入预定轨道。
　　这是中国长城工业总公司承揽铱星发射合同的首次商业发射，也是长征系列运载火箭的第四十九次发射。
　　用于发射的『长二丙』改进型火箭，全长约四十米，箭体最大直径三点三五米，起飞质量为二百一十三吨。火箭飞行约五十分钟后，分配器变轨成功，先后将两颗铱星释放在近地点六百二十九公里、远地点六百三十二公里、倾角为八十六点三度的近地圆轨道。
　　铱星系统是美国摩托罗拉公司设计的全球卫星个人通信系统，由六十六颗卫星组成，在距地球高度为七百公里左右的轨道上，依六个运行面布放，实现低轨小型卫星通信。中国长城工业总公司与美国摩托罗拉公司于一九九三年四月签订了发射合同。这次发射之后，最近几年还将进行十次发射，以一箭双星的方式把另外组网和补网的二十颗铱星送入轨道。美国德尔它和俄罗斯质子号火箭也分别承揽了铱星系统的发射。
　　这次发射，是太原卫星发射中心第一次执行国际商业发射。经过三十年建设，这个中心已具备发射各种型号的极地轨道卫星的能力，曾成功地将两颗『风云一号』卫星送入太空。
