　　“一二·九”运动是1935年12月9日，在国民党统治下的故都北平爆发的一场学生爱国运动。当时六七千名大、中学生不顾国民党的禁令，冲上街头同使用水龙、警棍的反动军警搏斗，向国民党当局请愿，反对“华北自治”，要求“停止内战、一致抗日”。以此为起点，一场汹涌澎湃的抗日救亡运动在全国展开了。
　　“一二·九”运动的爆发不是偶然的。30年代初，由于日本侵略者的步步进逼和国民党南京政府的一再退让，中华民族已经到了最危险的关头。日本帝国主义在鲸吞东三省、建立起傀儡政权伪满州国后，1933年初又派兵侵占热河，直逼平津。南京政府又一次屈膝妥协，于5月31日与日军签订了《塘沽协定》。1935年夏，日本侵略者悍然发动华北事变。日方以天津两名汉奸报社社长被暗杀和遵化县长支持抗日义勇军孙永勤部为借口，于5月29日向国民党华北当局提出种种无理要求，并于6月11日送来“觉书”，详细列出了日本提出的各项要求，提出要北平军分会委员长何应钦代表蒋介石，日本驻北平武官高桥坦代表日本华北驻屯军司令梅津美治郎分别在“觉书”上签字。在日本武力恫吓下，蒋介石又一次妥协退让，何应钦于7月6日复信梅津美治郎，表示对日方提出的各项要求“均承诺之”。这就是史学家所说的《何梅协定》。贪得无厌的日本侵略者还积极策动“华北自治”运动，妄图使冀、察、晋、绥、鲁五省正式脱离中国版图，成为第二个伪满洲国。
　　严重的民族危机，使北平的学生们感到“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”他们在中国共产党《八一宣言》的鼓舞下，在地下党组织的领导下，掀起了一场波澜壮阔的爱国运动。12月9日，北平六七千名大中学生冲破反动军警的层层封锁，聚集到新华门前，高呼“打倒日本帝国主义”、“反对华北自治”、“停止内战一致抗日”等口号，向国民党当局请愿。学生们的爱国正义要求被拒绝后，义愤填膺，开始举行示威游行。当游行队伍走到王府井南口时，反动军警用大刀、水龙、木棍、皮鞭对付手无寸铁的青年学生。当天有100多人受伤，30多人被捕。第二天全市学生实行总罢课。一场震惊中外、名垂青史的“一二·九”爱国学生运动就这样在党的领导下爆发了，这次运动轰动了全国，打击了日本帝国主义的侵略气焰，冲破了国民党反动政府的恐怖统治，配合了红军北上抗日的战略决策，掀起了全民族抗战的狂澜。
