    1999年7月23日，摩洛哥国王哈桑二世因心脏病发作医治无效去世。
　　哈桑二世国王1929年7月9日生于拉巴特，是前国王穆罕默德五世的长子。他自幼接受严格的宫廷教育。7岁时，他每天要学习7个小时的阿拉伯语和3小时的法语，以后又掌握了英语和西班牙语。13岁那年，哈桑在一所中学的落成典礼上，即席发表了第一次公开演讲，指出：“除了面包之外，教育是人民的第一需要。”这句话后来成了摩洛哥家喻户晓的名言。
　　1951年，哈桑毕业于拉巴特高等学院法律系，后入法国波尔多大学深造，1952年获法学博士学位。1953年8月，哈桑因协助父亲参加和领导废除殖民制度、争取摩洛哥独立的斗争，随其父被法国先后流放到科西嘉岛和马达加斯加岛，两年多后才获释回国。1956年摩洛哥独立后，哈桑受父命组建皇家武装部队。1957年7月9日，28岁的哈桑被正式立为王储，此后，他经常代父处理国事。
　　1961年2月26日穆罕默德五世病逝，3月3日，哈桑正式继承王位，号称哈桑二世。同年结婚，新王后是阿特拉山区柏柏尔部族首领之女拉拉·拉蒂法。
　　继承王位的第二年，在年轻的哈桑二世的主持下，摩洛哥颁布了第一部宪法。80年代中期后，他对国有企业实行私有化，为摩洛哥的经济发展注入了活力。90年代以来，他又在政治领域内实行改革，先后两次修改宪法。在外交上，他努力在国际事务中，特别是在中东和平进程中发挥作用。早在70年代他就开始与以色列秘密接触，为阿以和谈牵线搭桥，为埃以、约以和平协议和巴以奥斯陆协议的签署作出了重要贡献。
　　哈桑二世是一位掌实权的国王。国内如有人欲夺取政权，必须先将国王赶下台。哈桑二世看到了这种风险，但他似乎并不在意。1970年后，他曾多次遭谋杀而幸免于难。其中一次最为惊险：1972年8月，哈桑二世赴法国访问，临行前，国防大臣乌弗基尔将军献计说，为了打击政敌，国王可在回国途中部署一次假谋杀，以巩固王权。哈桑当即同意。当月16日下午3时，哈桑二世从巴黎动身回国，当国王的专机离拉巴特只有300公里时，忽然被四架歼击机包围，领队的空军少校库拉命令专机飞往盖尼特拉空军基地。专机驾驶员惶惑不解，向哈桑二世请示。哈桑二世不慌不忙地答道：“别理他，你飞你的。”
　　专机不顾歼击机接二连三的威胁，向前继续飞行。库拉向专机射出了第一颗炮弹，炮弹擦着专机的机翼飞过，火光闪耀，令人目眩。哈桑二世吓了一跳，这才感到事情不大对头。他立即抓住驾驶员手里的报话器，大声喊了起来：“注意！我是国王，不得无礼！”但哈桑二世的喊话全无效果，四架歼击机继续向专机开火，机上不少人中弹负伤，飞机在高空中剧烈地颠簸抖动。哈桑二世这才明白：假戏变成了真做，乌弗基尔的诡计包藏着险恶的用心。
　　发现上当的哈桑二世反倒变得镇静起来，他亲自指挥专机与那四架歼击机周旋。专机佯装全速逃命，歼击机在后面紧追不舍。库拉再也耐不住性子了，他开足马力向专机冲过去，想与它同归于尽。但就在两机快要相撞的一刹那，库拉自己却跳伞了。其他歼击机飞行员稍一迟疑，专机早已逃出了射程。
　　遭到重创的国王专机降落在首都机场上，哈桑二世惊魂未定，歼击机竟又追到了机场，并向指挥塔和候机大厅疯狂扫射，直到炮弹打光才飞走。侥幸逃回王宫的哈桑二世正待采取措施平定叛乱，叛军竟又对王宫发射了数枚火箭，幸亏哈桑二世及时躲进了离王宫不远的黎巴嫩大使馆。当晚，哈桑二世集结起忠于自己的力量，一举粉碎了叛军。
          
