    1999年7月25日，俄罗斯政府总理斯捷帕申对美国进行访问。
　　访问前夕，他对俄通社—塔斯社记者说，俄美关系应该保持稳定，不应受局势动荡的影响。最近几个月发生的巴尔干事件使俄美关系复杂化，但是由于最近几年来俄美关系打下了牢固的基础，俄美两国没有滑进对抗的泥潭。他说，科索沃危机再次表明，整个世界局势的发展，保持国际安全与稳定的状况，以及许多全球性和地区性问题的解决，在很大程度上取决于俄美关系的好坏。俄美关系对俄罗斯具有重要的意义。为了保持俄美关系的稳定，必须排除影响稳定的一切障碍，努力解决现存的问题，恢复因北约对南斯拉夫进行军事打击而遭到破坏的信任。
　　7月29日，斯捷帕申在与总统叶利钦会见后发表谈话说，叶利钦总统对他访美的成果表示满意。斯捷帕申说，俄美双方不愿单方面裁军。他认为，俄美双方同时也不希望单方面破坏俄美反导弹防御条约。就俄罗斯与伊朗之间的关系问题，斯捷帕申说，他已向美国保证，俄无意扩散核武器和增加拥有洲际核导弹的国家数目。
　　斯捷帕申认为他访美成功的主要标志是：建立了与戈尔副总统的私人关系；恢复了俄美经济技术合作委员会的正常工作；双方对共同关心的重大问题交换了意见。
　　俄总理访美本应在1999年3月进行，后由于南联盟科索沃危机这一访问被推迟。3月23日，当时的俄总理普里马科夫在访美途中获悉，以美国为首的北约将对南动武，在飞机已经飞临美国海岸的情况下便掉转机头返回莫斯科。近年来，俄美在经济、地区和军备控制等问题上本来就矛盾重重，龃龉不断，南危机又使两国关系加剧紧张。在北约轰炸南的最初几天，俄美关系几乎走上了对峙道路。斯捷帕申本次访美的重要任务，是修复因北约对南动武而使两国受到损害的关系。
          
