    1999年8月9日，俄罗斯总统叶利钦宣布解散成立不足3个月的斯捷帕申政府，并任命普京为政府第一副总理和政府代总理。据悉，叶利钦总统已正式签署了关于解散斯捷帕申政府和任命普京为政府代总理的总统令，并已向国家杜马（议会下院）提名普京为政府总理候选人。这是继普里马科夫政府5月被解散后，第二次发生俄政府更迭事件。
　　同日，叶利钦颁布命令，宣布1999年12月19日为下届国家杜马（议会下院）选举日。这一决定是根据新近通过的“选举俄联邦会议（议会）国家杜马代表法”的有关条款做出的。叶利钦总统的命令标志着这一选举正式拉开帷幕。
　　叶利钦在当天发表的电视讲话中说，他希望俄政府代总理普京在2000年6月举行的总统大选中成为俄罗斯新的国家元首。
　　叶利钦说，普京是一位有能力依靠最广泛的政治力量使社会协调一致，并保证改革事业继续发展的人物，他能够把那些致力于在21世纪振兴俄罗斯的人们团结在自己周围。叶利钦说，他对普京充满信心，同时希望人们在未来总统大选中给普京以信任和支持。这是叶利钦首次公开宣布自己看中的“接班人”，这表明他对未来的总统大选已有明确计划。
　　普京1952年10月7日生于列宁格勒，1975年从国立列宁格勒大学法律系毕业后，在苏联国家安全委员会对外情报局工作。他1994年任圣彼得堡市第一副市长，1997年任总统办公厅副主任兼总统办公厅监察总局局长，1998年5月任总统办公厅第一副主任，主管中央与地区关系问题。1999年7月起任俄联邦安全局局长，同年11月兼任安全会议常务委员，1999年3月起任安全会议秘书。
           
