                1999年8月17日，土耳其西北部伊兹米特地区发生强烈的地震，使该国至少造成有200亿美元的直接经济损失。据土耳其总理府危机处理中心8月24日下午发布的统计数字表明，在土耳其发生的里氏7.4级强烈地震现已造成17997人死亡，42442人受伤。11月12日，土耳其西北部地区再次发生里氏7.2级的强烈地震，这两次共造成1.8万人丧生、4.5万人受伤，有60多万人无家可归。
　　据一位不愿透露姓名的土耳其地震专家说，建筑质量较差是在这次强烈地震发生时造成许多楼房倒塌，导致重大人员伤亡的一个主要原因。他说，从80年代初期开始，土耳其经济发展较快，不少建筑承包商为了赚取更多的差价而购买质量较差的建筑材料，并盲目追求快速，土耳其大批居民楼便是这样建成的。以伊斯坦布尔市为例说，尽管该市位于地震中心，但地震造成的伤亡绝大部分发生在建筑质量问题较多的近郊新兴地区，老城大部分地区并未受到太大的破坏，绝大部分建筑物完好无损，商店、饭店照常营业，地处市中心的旅游景点在地震中几乎没有受到损坏，世界闻名的圣索菲亚大教堂和蓝色清真寺附近，仍能看到众多外国游客。在这次地震中该市伤亡主要是一些楼房因建筑质量较差而倒塌所致。他认为，在这个问题上，土耳其有关方面应该对建筑材料质量没有严格把关而导致不少质量低劣的楼房倒塌承担责任。
　　一些专家们分析认为，土耳其伊兹密特发生的大地震，是1939年以来沿着土耳其北安纳托利亚断层发生的7次大地震中的最近一次。土耳其位于地震带上，前一次大地震引起的地壳变动，会为下一次地震“创造条件”，因此地震会像多米诺骨牌一样接连发生。1939年，土耳其埃尔津詹地区发生了一次8级大地震，使北安纳托利亚断层长达362公里的地段破裂。此后，从1942年到1967年，沿着这个断层又发生了5次大地震，每一次都使断层西部的部分地层遭到破坏。这次大地震发生的地方，恰巧就是上一次（1967年）地震引起的断层裂缝终止的地方。
　　他们说，三个活动的地质构造板块互相挤压，是这次大地震发生的根本原因。土耳其以及东地中海其他地区是世界上最容易发生地震的地带之一。土耳其以南是非洲板块，以东是阿拉伯板块，这两个板块向北移动，与正在向南移动的欧亚板块相对抗。这些板块每年以1.3到2厘米的速度移动并互相挤压，使板块边缘地区的压力大大增加，容易引发地震。他们说，北安纳托利亚断层正好位于两个板块互相挤压的地区。地壳受到的压力不断增大，最后导致断层突然破裂，引发了这次大地震。
          
