    1999年9月1日，由中国国务院新闻办公室和联合国教科文组织联合举办的“’99巴黎·中国文化周”在巴黎隆重开幕。这是建国以来中国在欧洲举办的规模最大的文化交流活动，向国际社会集中展示中华民族5000年的文明和新中国成立50年、特别是改革开放以来在教育、科技、文化领域取得的辉煌成果和中国人民满怀豪情迎接21世纪的精神风貌。
　　联合国教科文组织和中法两国政府对中国文化周活动给予了高度重视和支持。中国国家主席江泽民和法国总统希拉克为这项活动题了词。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中国对外文化交流协会名誉会长丁关根代表中国政府出席开幕式。联合国教科文组织大会主席鲍太拉、执行局主席帕塔基、教科文组织总干事马约尔、中国国务院新闻办主任赵启正、法国政府文化和通讯部长特劳特曼夫人、法国经社理事会主席马泰奥利和巴黎市副市长杜蓬等也出席了开幕式。
　　中国文化周开幕式在教科文组织大厦草坪广场上举行。广场四周无数面民族色彩浓郁的朱红色旗帜迎风招展，与不远处埃菲尔铁塔古铜色伟岸身影交相辉映，蔚为壮观。马约尔首先在开幕式上致词。他说，中国是一个具有丰富文化历史的文明古国，中国文化周活动不仅使世界了解中国的古老文明，同时也能够使世界了解当今中国所充满的活力。
　　特劳特曼在讲话中说，中国具有伟大和引人入胜的文化，其内涵十分丰富。
　　为期12天的中国文化周以“走向21世纪的中国”为主题，活动内容十分丰富，包括“中国经济与社会发展”和“面向21世纪的中国人”两个主题论坛，反映中国教育、科技、文化成就的大型展览和陶瓷艺术、京剧服饰、编钟及古乐器等专题展览，介绍古代青铜器、古建筑和京剧艺术的专题文化讲座，以及中国民族舞蹈表演、编钟音乐会和中华服饰文化表演等丰富多彩的演出节目。
          
