　　1927年12月12日，爆发了广州起义的第二天，起义主要领导人、中共著名政治活动家和宣传家张太雷，被反动派枪弹击中，猝然牺牲。
　　张太雷是中共创建时期的重要领导人之一，是最早在中国传播马克思主义的先驱者之一，是中国社会主义青年团的重要创建人。
　　1919年五四运动爆发，正在天津北洋大学法律专科学习的21岁的张太雷，积极投身于轰轰烈烈的反帝运动。为响应北京学生运动，天津成立了学生联合会。周恩来、刘清扬、邓颖超等发起组织的“觉悟社”，张太雷发起的“社会建设会”，组织大批宣传队，上街演讲，并到北京请愿，在运动中张太雷与周恩来结下战斗友谊，并与敬仰已久的李大钊建立了联系。
　　五四运动后，张太雷参加李大钊领导的北京马克思学说研究会，翻译、介绍社会主义文献，热心宣传马克思主义。1920年，张太雷从北洋大学毕业，由一个品学兼优、具有民主主义思想的学生，转变为一个马克思主义者，走上无产阶级职业革命家的道路。1920年10月，张太雷参加了李大钊为书记的北京共产主义小组，成为最早的中国共产党党员之一。11月，他受北京党组织的委派，组建了天津社会主义青年团，并担任书记。
　　1921年7月党的第一次全国代表大会召开时，张太雷正在国外。一大以后，中央决定在全国各地整顿和恢复社会主义青年团，派8月刚从苏俄回来的张太雷负责此项工作。他四处奔走，首先恢复上海团组织，组织团员重新登记，吸收信仰马克思主义的青年，清除无政府主义者、空想社会主义者。
　　1922年5月5日，中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州开幕，张太雷主持会议并致开幕词。大会通过了团纲、团章，对中国社会主义青年团的性质、任务、奋斗目标等根本问题，作了明确的规定，为中国青年运动和团的建设指明了方向。张太雷在会上当选为团中央执行委员会委员。团的一大实现了团在思想上、政治上和组织上的统一，成为党团结、教育青年的核心组织。
　　1925年1月党的第四次全国代表大会召开，张太雷参与文件起草工作，并被选为四届中央候补委员。会后决定张太雷分工负责社会主义青年团的工作。同月，中国社会主义青年团在上海举行第三次全国代表大会，张太雷主持大会并作政治报告。这次大会选举张太雷、恽代英、任弼时等9人为中央执行委员会委员，张太雷任总书记。5月，张太雷因党中央工作需要，离开了团中央总书记职务。
　　随着北伐战争的胜利发展，革命的领导重心相应地向北转移，1926年11月，国民政府决定向武汉迁移。张太雷随宋庆龄、鲍罗廷等从广州起程去武汉。在第一次国内革命战争时期，张太雷为开展党的统一战线工作，促成第一次国共合作和北伐战争呕心沥血，竭尽全力，做出了重要贡献。
　　1927年4月15日，蒋介石在南京成立国民政府后发布的第一号命令，就是通缉鲍罗廷、陈独秀、张太雷等197名共产党员和国民党左派。同时，党的第五次全国代表大会于1927年4月在汉口召开。张太雷在会上与瞿秋白等同志站在一起。同党内陈独秀右倾投降主义作了斗争。在这次会议上张太雷被选为中央政治局候补委员，奉中央之命，调任中共湖北省委书记。
　　7月12日，中央召开政治局会议，传达了共产国际指示，改组了中央领导机构，陈独秀停职，由张国焘、周恩来、李维汉，张太雷、李立三五人组成临时中央常务委员会，代行中央政治局职权。
　　8月7日中央在汉口召开紧急会议，会上成立临时中央政治局，张太雷当选为中央政治局候补委员。会后他参加中共中央临时南方局的工作，并担任广东省委书记。
　　9月19日，张太雷从香港抵潮州，根据八七会议精神发动潮汕铁路工人罢工，组织潮汕地区工农赤卫队，配合南昌起义南下部队攻克潮州、汕头。由于反动派的疯狂反扑，不久，张太雷随南昌起义部队撤出汕头。10月22日，张太雷从汕头抵上海，向中央报告南昌起义部队在潮汕的失败及广东各地准备暴动的情况。11月9日，他出席了临时中央政治局扩大会议。会议错误地认为革命形势继续高涨，主张继续进攻，要求广东省利用粤桂战争时机，发动起义，夺取全省政权，建立苏维埃政府。张太雷受命回广州组织起义，担任起义总指挥。
　　12月11日凌晨2时许，张太雷偕叶挺、恽代英等来到国民革命军第四军教导团驻地，领导革命官兵举行起义誓师大会。凌晨3时30分，三声炮响和一阵信号排枪，宣告震惊中外的广州起义爆发。经过两个多小时的激战，起义部队占领了公安局和珠江北岸的大部分地区。上午6时，张太雷主持召开了工农兵代表会议，成立了广州苏维埃政府。会议选举苏兆征为广州苏维埃政府主席（因病未到职），张太雷为代理主席兼人民海陆军委员。
　　次日中午，在战火纷飞中，广州工农兵群众1万余人举行庆祝苏维埃政府成立大会，张太雷发表演说，宣读政纲和政府成员名单。在雷鸣般的掌声中群众大会圆满结束，张太雷满怀胜利的喜悦返回起义总指挥部。就在这时，一股敌人在帝国主义军舰的掩护下，向起义军反扑过来，张太雷闻讯赶往大北门指挥战斗，途中遭敌人埋伏，不幸中弹，壮烈牺牲，时年29岁。张太雷英勇牺牲的第二天，广州起义也告失败。
