    1883年5月19日，在今越南河内市郊外的纸桥一带，中国黑旗军将士同法国侵略军进行了一次重要交锋，这就是近代历史上著名的纸桥战役。
　　侵占越南并以越南作为基地入侵中国，这是近代历史上法国历届资产阶级政府的一贯政策。19世纪60年代，法国侵占了越南南部后，马上把侵略矛头指向越南北部和中国西南部。
　　1882年，法国海军上校李维业率军侵占越南河内，扬言要沿着红河向北进犯中国，妄想建立一个包括越南和中国西南地区在内的所谓“东方帝国”。当时，正值刘永福统率中国黑旗军驻守在中越边境。黑旗军原是19世纪50年代广西的一支农民起义军，因为以七星黑旗为战旗，故叫黑旗军。起义失败后，转移到中越边镜。面对法国军队的侵犯，黑旗军将士义愤填膺，应越南政府的要求，他们和越南人民并肩作战，同法国侵略军进行了坚决的斗争。
　　纸桥本是一座木桥，桥下是一条干涸的河。1883年5月19日，刘永福派先锋杨著恩驻守桥旁关帝庙，准备迎战。面对侵略军炮火的猛烈轰击，杨著恩沉着应战，鼓励战士要拼死坚守关帝庙。当敌人的子弹打伤他的双腿，士兵们劝他退出阵地时，他誓死不离开，还说：“打鬼子岂能退却?你们不要管我!快去消灭鬼子!”他忍痛坐在地上指挥战斗，一次又一次向敌人射击。右手受伤就用左手持枪，继续射击，最后壮烈牺牲。
　　就在法军向纸桥蜂拥而上的紧要时刻，黑旗军的援军赶到，同法军展开了英勇的斗争，法军上校李维业被黑旗军战士击毙。
　　纸桥战斗消灭法军230多人，这是中国人民在抗法战争中获得的一次重大胜利。法国侵略军不甘心失败，继续扩大侵略战争，但中国人民的抗法斗争，也风起云涌，给法国侵略者以更大的打击，出现了前所未有的有利形势。就在前线胜利进军声中，卖国的清政府和法国政府加紧谈判，最后竟在1885年6月9日签订了屈辱的投降条约，造成了“中国不败而败，法国不胜而胜”的局面。前线官兵用鲜血换来的胜利果实，就这样被轻易地葬送掉了。
          
