    １９９７年１２月１２—１３日，欧盟首脑会议在卢森堡举行。从此，欧盟向中、东欧扩展的进程正式开始了。
　　首脑会议敲定的东扩具体措施大致可归纳为以下几个方面：１.欧盟１５国、中东欧地区１０国以及地中海东部岛国塞浦路斯将于１９９７年３月３０日举行外长会议，以制定实施扩大进程的框架计划；２.分阶段进行入盟谈判，欧盟１９９７年４月首先与波兰、捷克、匈牙利、斯洛文尼亚、爱沙尼亚和塞浦路斯６国开始入盟谈判，同“暂时不符合入盟谈判条件”的保加利亚、斯洛伐克、罗马尼亚、立陶宛、拉脱维亚５国进行准备接纳的谈判，以促进它们早日具备和欧盟举行入盟谈判的条件；３.建立“欧洲大会”机制，欧盟１５国和“所有申请参加欧盟的国家”将聚会一堂，就经济、政治、外交、安全、司法以及内政领域加强合作进行磋商。会议决定，首届欧洲大会定于１９９７年３月１２日在伦敦召开，以后与会国首脑和外长每年各聚会一次。欧盟计划将大会办成一个“多边协商论坛”。
　　欧盟领导人对这次会议评价较高。本届欧盟理事会轮值主席国卢森堡首相容克说，会议就扩大作出“历史性决定”，“发出了希望与和平的信息”；欧盟委员会主席桑特认为，会议“为建立统一的欧洲铺平了道路”；《主席国结论》则宣称，会议“为联盟和整个欧洲的未来奠定了基础，启动扩大开辟了永远结束昔日分裂的新纪元”，“欧盟一体化模式在（欧洲）大陆推广，是未来稳定和繁荣的一个保障”。
　　欧盟东扩是一个政治问题，同时又是十分复杂的经济和技术问题。欧盟选中的６个申请国的经济发展水平与欧盟的经济水平相差较远，６国公民的年均收入现在仅是欧盟平均收入的１／３；６国农业人口的比例约达２７％，而欧盟仅为５.７％。众所周知，德国为了消化一个东德，弄得至今没有缓过劲来。因此，欧盟要接纳６个比过去东德经济水平还低的伙伴谈何容易。
          
