                1998年2月9日，由中国作家协会主办的鲁迅文学奖（资产新闻杯）１９９５—１９９６年各单项优秀作品奖评选结果揭晓。
    《老屋小记》等６篇作品获全国优秀短篇小说奖，《父亲是个兵》等１０篇作品获全国优秀中篇小说奖，《锦州之恋》等１５篇（部）作品获全国优秀报告文学奖，《生命是一片叶子》等８部诗集获全国优秀诗歌奖，《何为散文选集》和《微言集》等１５部散文杂文集获全国优秀散文杂文奖，《认识老舍》等５篇文章获全国优秀理论评论奖，《华兹华斯抒情诗选》等５部作品获全国优秀文学翻译彩虹奖。《我的家在哪里》等６部散文杂文集和陈占元等翻译家分别获散文杂文和文学翻译荣誉奖。
    鲁迅文学奖是为鼓励中国当代文学创作和写作，推动我国社会主义文学的发展设立的。其中包括每两年评选一次的全国优秀短篇小说奖、全国优秀中篇小说奖、全国优秀报告文学奖、全国优秀诗歌奖、全国优秀散文杂文奖、全国优秀理论评论奖、全国优秀文学翻译彩虹奖等７个单项奖；每４年评选一次鲁迅文学奖大奖，是全国性重要文学奖项。
    根据评奖方案，鲁迅文学奖各单项奖每两年评选一次，首次评奖从１９９７年开始，评选１９９５—１９９６年的作品。这项工作得到文学界的广泛关注和支持，各单项奖的评奖委员会分别聘请文学界有声望的作家、理论家、评论家、编辑家１５—２０人组成。
    评委会认为，这些获奖作品在思想上、艺术上均达到一定水准，宏观地体现了１９９５—１９９６年中国文学７个门类取得的进展和成就。这是在连续多年多数文学门类没有进行全国性评奖后一次文学实绩的检阅，显示了文学界逐步形成的民主、团结、鼓劲、繁荣的氛围。获奖作品以其自身质量表明了广大作家和文学工作者与时代共同进步，与人民血脉相连，弘扬时代的主旋律，为社会主义精神文明建设努力奉献的精神。
          
