    1572年世界上发生了一件惊天动地的大事，就是一位只有26岁的丹麦天文学者第谷，于这一年12月11日，经过精确的观察，发现了仙台星座中的一颗新星。他以“新星”为题写了一篇论文发表出来。这篇论文胜过一枚巨型炸弹，它动摇了人们一直墨守不疑的亚里士多德的天体不变的学说。　　　第谷1546年12月14日出生在丹麦斯堪尼亚的一个贵族家庭。青年时，他先在哥本哈根大学学习哲学和修辞学，后来到来比锡大学学习法律。但他最喜欢的却是天文学。他以极大的兴趣和毅力攻读了托勒玫的《天文学大成》，并且设计了一个庞大丘体观测计划。
　　为了完成他的天体观测计划，第谷将丹麦国王赠与他的全部补助金，在弗恩岛上建立了有名的福堡天文观象台。这个观象台规模宏大，仪器齐全。这些仪器都是第谷自己制造的，有木制的、铁制的和铜制的。其中最大的一台精度较高的象限仪，称第谷象限仪。第谷在弗恩岛一直工作了20年之久，获得了大量的天文资料，发现了许多新的天文现象，对天文学作出了巨大的贡献，被后人誉为“近代天文学的始祖”。
　　1599年第谷定居布拉格，并将弗恩岛上的仪器运到布拉格。1600年第谷与开普勒会见，2人合作开始了新的工作计划。可惜第谷于1601年病逝了，他的未完成的事业由开普勒去完成了。开普勒未负所望，他利用第谷积累的丰富的天文资料，进一步加以研究，终于发现了“行星运动的三定律”，还完成了鲁道夫恒星星表的编制工作。
          
