    索马里，全称索马里共和国。位于非洲大陆最东部的索马里半岛上。面积637657平方公里。 人口910万(1994)。绝大部分是索马里人，分属萨马勒和萨卜两大族系。官方语言为索马里语和阿拉伯语，通用英语和意大利语。伊斯兰教为国教。首都摩加迪沙。主要矿藏有矿、锡、锰、镍、铭、镁、锌、铝、铀、石英石、绿柱石、石膏、石油和天然气。森林覆盖率为13%。渔业资源丰富。经济以畜牧业为主，其出口收入占总出口收入的80%。农业是第二大产业，主要农作物有高粱、玉米、大米、豆类、芝麻、棉花、甘蔗、香蕉等。粮食不能自给。工业基础薄弱，原材料、机器设备和零配件几乎全靠进口。工业主要部门有纺织、皮革、制糖、制盐、制药、烟草、食品加工、印刷、电力等。属联合国宣布的世界上最不发达国家之一，1991年人均国内生产总值150美元。主要出口活畜、香蕉等，进口原油、机械及零配件、食品、车辆、建材、药品和编织品等。公元前1700年就建立了以出产香料而著称的“邦特”国。7世纪阿拉伯人迁入，并在沿海建立了若干个贸易点和苏丹国。16世纪起葡、英、法、意等相继入侵。1887年索北部、1925年索南部分别沧为英国“保护地”和意大利殖民地，称为“英属索马里”和“意属索马里”。1941年全境被英国控制。1960年6月26日和7月1日，索北区和南区先后独立，并于7月1日合并成立索马里共和国。1969年10月21日(现国庆日)，西亚德夺取政权，改国名为索马里民主共和国。1991年1月西亚德政权被推翻，改为现国名。此后一直处于各派武装割据的状态。1960年12月14日同中国建交。
          
