　　1963年12月14日—1964年2月29日，周恩来总理访问亚非14国。陪同周恩来出访的有陈毅、孔原、黄镇 、童小鹏、乔冠华等。周恩来一行先后访问了埃及、阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、加纳、 马里、几内亚、苏丹、埃塞俄比亚、索马里等10个非洲国家和阿尔巴尼亚，以及缅甸、巴基斯坦、锡兰(今斯里兰卡)3个亚洲国家，共历时72天，行程10.8万里。周恩来的非洲之行，是中国国家领导人第一次对非洲国家进行正式友好访问。在访问埃及期间，周恩来根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则提出了中国政府同阿拉伯国家和非洲国家相互关系的五项原则。这些原则的提出，是中国在外交上的创举。在访问马里时，周恩来提出了中国对外援助的八项原则，充分体现了中国同广大亚非国家进行经济、文化合作的真诚愿望。在访问索马里时，周恩来指出了“整个非洲大陆是一片大好的革命形势，”非洲“已经成为一个觉醒的、战斗的、先进的大陆”，“一个独立自主、繁荣富强的新非洲一定要出现”等著名论断。在访问期间，周恩来同所到国家的政府领导人分别举行了坦率而友好的会谈，就共同关心的国际形势问题交换了意见，增进了同这些国家的相互了解和友好关系，并分别发表了会谈联合公报。这次访问对增强中国同亚非国家人民的团结与合作，提高中国在国际上的地位和声望维护世界和平产生了重大而深远的影响。
