　　亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金是俄国伟大诗人、近代文学奠基人。他出身于莫斯科一个家道中落的贵族家庭。他的父亲有很多藏书，叔父又是名诗人，当时俄国的一些文化名流是他们家的座上客。环境的影响，使普希金少年早慧，七八岁便学着写诗了。12岁时，普希金进入彼得堡的皇村学校，在那里他从进步教师身上接受了不少自由主义思想。1812年的卫国战争对普希金影响很大，他赋诗陈词，流露出一片民族爱国热忱。普希金这时在校内外已小有名气，很受当时俄国著名作家杰尔查文、茹科夫斯基等人的器重。
　　1817年，普希金从皇村学校毕业，到彼得堡的外交部供职。这个时期普希金的政治生活和文化生活都很活跃。他写了一些歌颂自由、反对专制的诗篇(《自由颂》，1817；《致恰达耶夫》，1818；《乡村》，1819，等)。1820年，普希金发表了他的第一部叙事诗《鲁斯兰·柳德米拉》，这是根据民间传说写成的，含有民主主义精神。
　　普希金的声望和影响引起了沙皇政府的不安，决定让他到南方去当差，这实际上是一次变相的政治流放。在那里，普希金写了热情浪漫的叙事诗《高加索的俘虏》(1821)、《强盗兄弟》(1822，未完成)、《茨冈》(1824)，还写下了许多优美的抒情诗：《太阳沉没了》(1820)、《囚徒》和《短剑》(1821)等，表达了诗人向往自由的政治情绪。
　　1830年，普希金的作品多，他写了长篇诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》的最后两章、《别尔金小说集》(5个短篇)、四个小悲剧(《吝啬的骑士》、《莫扎特和沙莱里》、《石客》、《瘟疫流行时的宴会》)、长诗《柯洛姆纳的小屋》、历史讽刺故事《牧师和他的工人巴尔达的故事》，还有近30首抒情诗和一些时论性的文章。
　　30年代的普希金，创作精力仍很旺盛，而沙皇政府对他的迫害活动也在加紧进行。当时，一个逃亡到俄国的法国贵族——丹特士正在追求普希金的妻子。沙皇政府便散布流言，给诗人和他的朋友们写些侮辱性的匿名信。普希金为维护自己的声誉，只好与丹特士进行决斗。1837年2月8日，普希金在决斗中腹部受了重伤。2月10日，这位伟大的俄国诗人，心脏停止了跳动。普希金的遗体被从彼得堡运往他先前流放过的地方米依洛夫斯基村，葬于圣山(今名普希金山)镇教堂墓诗人母亲的墓旁。
　　普希金是俄国最伟大的诗人，他继承了古代俄国文学的优秀传统并大大发展了它。在俄罗斯文学中，他为现实主义夺得了主导地位，他的作品成了反映俄国社会的一面镜子。在各种文学体裁上(抒情诗、叙事诗、诗剧、小说、童话)普希金也为后人提供了优秀的范例。
