　　贝多芬是世界著名的作曲家。1770年12月16日生于德国波恩。这里离法国边境不远，当贝多芬19岁的时候，法国大革命爆发，给贝多芬带来自由、平等、博爱的理想。幼年学习钢琴。8岁开始登台演出。1792年到维也纳深造，受到严格训练。1795年出版了第一号作品，此后出版了不少作品，几乎涉及当时所有的音乐体裁。21岁，他写了一首言志的歌曲《自由人》，决心把自己的一切献给自由的事业。26岁时，就创作了3首奏鸣曲。可是就在这时，他不幸患了中耳炎，到1820年，两耳完全失聪，这对一个音乐家来说，是一个多么沉重地打击啊！但是，贝多芬并没有屈服。他说：“我要扼住命运的咽喉，它决不能使我完全屈服。”他顽强地坚持创作，把全副精力都投入到音乐事业中去。在创作过程中，他为了克服失聪的困难，就坐在乐队近旁，看乐器演奏和演员歌唱。到了晚年，这个办法也不顶用了。他就用一支小木杆，一端插在钢琴箱里，一端咬在牙齿中间，在作曲时用来听音。这个特别的听音器，至今还保存在波恩贝多芬博物院里。
　　贝多芬的一生是不幸的，10多岁时即开始承受家庭生活的经济负担，没有结婚。1827年逝世。但是，他留给人类9部交响曲、32部钢琴奏鸣曲、5部钢琴协奏曲、16部弦乐四重奏和其他许多重奏曲、舞剧序曲和管弦乐合奏曲，除最初3部奏鸣曲，其余都是失聪后的作品。贝多芬生前给自己规定：无日不动笔。他在创作时，忘记了自己的痛苦和不幸。在他的作品中，找不到一点自身不幸的痕迹。法国文学家罗曼·罗兰给贝多芬以很高评价。他说：“但愿所有不幸的人，看到一个与自己同样不幸的遭遇者，不顾自然的阻碍，竭尽可能地成为一个不愧为人的人……”
　　贝多芬最为著名的交响乐有《英雄》、《命运》、《田园》、《合唱》等，钢琴奏鸣曲有《悲怆》、《月光》、《热情》等，以及歌剧、管弦乐、协奏曲、室内乐等作品。被誉为“音乐上的英雄”。
