                2000年7月31日，北京市第一中级人民法院对成克杰受贿案作出一审公开宣判，以受贿罪判处成克杰死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
    根据最高人民法院指定管辖的决定，北京市第一中级人民法院于2000年6月26日受理了北京市人民检察院第一分院对成克杰受贿案的起诉，并于同年7月13日、14日依法对此案进行了公开审理。
    法庭审理查明，1993年底，成克杰与情妇李平(另案处理)商量各自离婚后结婚。两人商定：由李平出面联系有关事宜，成克杰利用当时任广西壮族自治区党委副书记和人民政府主席的职务便利，为他人谋取利益。事毕两人收受钱财，存放境外，以备婚后使用。
       1994年初至1995年6月，成克杰从李平处得知，帮助广西银兴房屋开发公司(后更名为银兴实业发展总公司)承接南宁市江南停车购物城工程及解决建设资金，可得到巨额“好处费”。成即利用职权，擅自将银兴公司直接划归自治区政府办公厅管理，并要求自治区计委为银兴公司承接该工程立项；指示南宁市政府大幅度压低工程土地价格；要求中国建设银行广西分行为银兴公司发放工程贷款人民币7000万元。事成后，银兴公司按预约，支付给成、李贿赂款人民币2021万余元。
    1996年上半年至1997年底，成克杰从李平处得知，帮助银兴公司承接民族宫工程及解决建设资金，可得到巨额“好处费”。成即利用职权，将该工程交由银兴公司和自治区民委共同建设开发；将该工程项目法人由原定的自治区民委改为银兴公司；要求中国工商银行广西分行为银兴公司发放贷款人民币3000万元；违反国家规定，指令自治区房改办公室，将房改基金人民币2500万元借给银兴公司；批示自治区财政厅将财政周转金人民币5000万元借给银兴公司；为银兴公司向国家计委申请工程项目补助款人民币1300万元。事成后，银兴公司按预约，支付给成、李贿赂款人民币900万元、港币804万元。
    1994年7月至1997年底，成克杰和李平在接受银兴公司请托过程中，还先后收受了该公司负责人周坤(另案处理)送给的人民币2万元、港币2万元、美元2万元以及黄金钻戒、金砖、黄金工艺品、手表等贵重物品，合计人民币55万余元。
    1994年7月至10月，成克杰从李平处得知，帮助广西信托投资公司及下属广西桂信实业开发公司联系贷款，可得到“好处费”。成即利用职权，先后要求中国建设银行广西分行和中国银行广西分行分别为其发放贷款，共计人民币1600万元，从中收受贿赂款人民币60万元。
    1997年7月，成克杰从李平处得知，广西桂隆经贸有限责任公司董事长刘新民许诺，如帮助铁道部隧道工程局承建拉平隧洞工程，可得到“好处费”。成即利用职权，指示有关部门直接干预工程招标工作，更改中标结果，安排该工程局承接有关工程，从中收受贿赂款人民币180万元。
    1994年初至1998年初，成克杰还分别接受合浦县原副县长甘维仁(另案处理)、北海市公安局海城分局原局长周贻胜、自治区计委服务中心原主任李一洪的请托，利用职权，使甘维仁先后晋升为北海市铁山港区区长、自治区政府副秘书长，向有关部门推荐周贻胜担任北海市公安局局长，推荐并批准同意李一洪担任自治区政府驻京办事处副主任。成克杰单独或与李平接受贿赂合计人民币28.8万元、美元3000元。
    综上所述，成克杰利用其职务便利，单独或与李平共同收受贿赂款物合计人民币4109万余元。全部受贿所得除由李平支付给帮助其转款、提款的香港商人张静海(另案处理)人民币1150万元外，其余都按成、李的事先约定，由李平存入境外银行。案发后，上述款物已全部追缴。
    法庭在充分听取了检察机关的公诉意见、成克杰本人及律师的辩护意见后认为，成克杰身为国家工作人员，利用其职务便利，伙同李平或单独接受他人请托，非法收受财物，其行为已构成了受贿罪。法庭认为，成克杰的受贿数额特别巨大，其作为高级领导干部，所犯罪行严重破坏了国家机关正常的工作秩序，严重侵害了国家工作人员职务的廉洁性，败坏了国家工作人员的声誉，犯罪情节特别严重，依法应予严惩。
    成克杰受贿案，是一起特别严重的高级领导干部经济犯罪案件。人民法院对成克杰案件的审判，充分体现了“公民在法律面前一律平等”的宪法原则，充分体现了党和国家坚决依法惩治腐败的决心和力度。
相关链接：
    《谨防数字出官》触主席痛处
    遭打击报复报社总编被罢免
    听到成克杰被抓的消息，原《广西日报》社社长、总编辑李明德和广西人民的心情一样，感觉“出了口恶气！”
    这位当年在广西因搞舆论监督而冒犯了成克杰的老新闻工作者，日前在北京西郊的寓所向记者坦露了那段令人感到压抑的遭遇。
    1991年11月，李明德从北京由中共中央组织部干部交流到了广西，担任《广西日报》社长兼总编辑。
    刚到广西，李带记者深入贫困地区进行社会调查，跑了四五十个县，每到一个地方都住两天以上。
    在与当地干部的接触中，李渐渐发现：一些地方浮夸风相当厉害，乡镇企业的很多成绩是靠“测算”出来的。另外，干部在迎来送往中，铺张浪费，送红包等现象十分普遍。广西本来很穷，干部们却把精力放在对上级领导搞“感情投资”上，为自己升官打基础。
    回到报社后，李明德心情一直十分沉重。他想，广西要治穷，首先要扭转浮夸风。于是，在1995年区党代会召开前夕，李专门组织写了一篇《谨防数字出官》的评论员文章。
    文章指出：“报刊上曾对‘数字出官’、‘吹牛升官’的丑陋现象进行了剖析、鞭挞，但觉意犹未尽。有必要再说几句，以引起有关方面的重视。选拔干部要重政绩，善钻营者便弄虚作假，编造数字，结果蒙骗了官僚主义者，升了官。”
    李说，当时也怕文章发表后有领导要“对号入座”，为免得给写文章的记者带来麻烦，在报纸即将付印前，李把“本报评论员”改成了自己的笔名。
    评论员文章惹祸
    出报那天，还不到上班时间，区委主管宣传工作的副书记就给李明德打来电话，让李一上班先到他那里去。
    李猜到是那篇文章惹的事，就拿着当天的报纸去见领导。副书记指了指登有《谨防数字出官》的报纸说：今天的报纸出问题了，很多人打电话来找他，问这样的文章在党代会前登出来，是区党委的意思还是报社老总的意思。
    李问：报纸六点半只送到常委家，现在还没送到各单位，你说很多人打电话来问，肯定是区领导的意思了？
    副书记照直说了：“是领导打电话来了，责问我怎么把的关，所以我才把你叫来了。”
    系列揭露文章胎死腹中
    本来，李针对当时广西存在的一些“跑官”、“买官”、“卖官”等所谓“五官”现象，打算在《谨防数字出官》一稿推出后，再推出对“五官”现象进行逐一剖析的系列评论。“这组文章针对性很强，直指当时广西存在的不正之风。事隔不久，当时的柳州市委副书记刘和平就因骗官被逮捕了！”李一边拿出5篇原稿的稿笺，一边激动地说：“没办法，当时只好把这些稿子锁进抽屉了。”
    成克杰多次批评质问
    “事情并没有就这么完了”，成克杰后来多次在各种会议上批评《广西日报》的“错误做法”，特别是在全区领导都出席的区经济工作会议上，更是对李明德点名批评。成克杰质问李：“你们登《谨防数字出官》，你倒说说看，谁是因为吹嘘数字当的官，你马上说出来，我立即处理。”
    深知成克杰厉害的一些老干部给李明德打电话，提醒他：“李总，你这次挨(广西话“倒霉”的意思)了！要有思想准备，他们什么事情都可以干出来的。”更有人给李送来了一个门链，让他装上以防万一。
    报馆老总突被免职
    3月12日，在没有事先打招呼的情况下，上级突然宣布免去李明德《广西日报》社长、总编辑职务。7月，李到区人大任教科文卫委员会副主任委员。不久，在换届改选中，李不再担任人大职务，退休回到北京。在今年5月11日召开的第三届中国记协理事会上，李明德的发言吐露了当年在广西搞舆论监督遭打压的那段经历，引起了与会者的极大反响，许多大报老总都围绕舆论监督难谈了各自感受。今年5月12日，由中国记协主办的《中华新闻报》在“舆论监督，难！难！难！”的大标题下，集中刊发了李明德和其他各大报老总们的发言。
    强占地皮违规开工被披露
    成克杰心腹周坤大闹报馆
    在成克杰案件中，还有一个重要人物是广西银兴公司总经理周坤。就是这个周坤，当年大闹《广西日报》社的情景，人们记忆犹新。现已退休在南宁家中赋闲的《广西日报》老报人张永林，谈起此事语气仍十分激动。
    1996年2月27日，《广西日报》五版头条刊登了《没有规矩，不成方圆———我市城市规划法检查综述》一文，这篇报道对周坤任总经理的广西银兴实业发展公司强占地皮、工程未经审批先开工等违反城市规划法的行为作了曝光。这是政文部记者张永林随同自治区人大常委会财经委、区法制局、区建委等部门组成的《城市规划法》执法检查团赴广西各地检查时采写的。
    报道见报第二天上午10时左右，周坤带领手下五六个人，强行闯入新落成的《广西日报》办公大楼，气势汹汹地直入政文部办公室，在办公室里大吵大闹。
    周坤等人先是来到作者张永林的办公室，用手指着作者的鼻子骂：“你这个老鬼，良心被狗吃了！”
    在场的编辑、记者理直气壮地问周，报道在哪方面失实了？周说，文章损害了他的企业形象，房子卖不出去谁负责？这时，作者告诉周，这篇报道是随执法检查团经一个多月检查后写成的，所有材料事实均经主管部门核实，稿件也经区人大有关领导审阅、签发。
    周坤听后仍然大骂，一边骂，一边用手机指挥部下：“要马上打官司，先告《广西日报》！”
    周坤等人在编辑部大闹了一个多小时后，扬长而去。
    当天下午，李明德听取了编辑部的汇报并作出部署。第二天，在由《广西日报》主办的《南国早报》头版醒目位置上刊登了特写《周坤大闹党报编辑部》和评论《周坤的“屁股”摸不得？》。特写署名“郑文”，评论由《广西日报》编委、《南国早报》常务副总编陈文刚执笔，署名闻纲。
    这篇不及500字的言论，字里行间体现了报人刚正不阿的勇气。文章结尾写道：一些人“屁股”一“摸”就着火，可能是“钱大气粗腰杆硬”，但是根本的就是“法盲”一个，在社会主义市场经济日趋完善的情况下，看你还能“混”到几时？
    这还了得，周坤看了报纸后，更加恼怒，即让手下给报社领导打电话，威胁说，他要上北京向“成主席”汇报(成当时在北京开全国人大会)，要让他把《南国早报》给封了。
    《广西日报》及《南国早报》的报道受到了区人大常委会等部门的赞扬，老百姓更是拍手称快。报社老总李明德也因此把周坤这位和成克杰“情同手足”的大红人彻底得罪了。
    揭开成克杰、周坤权钱交易黑幕
    有人也许会问，周坤乃何方神圣，竟敢目无法纪公然冲击“党报”、藐视“党报”的舆论监督。经法院审理查明，成克杰和周坤有权钱交易的罪恶勾当。
    自1992年下半年以来，成克杰与有夫之妇李平长期通奸，并共谋在各自离婚并“赚钱”后再结婚。为聚敛钱财，成克杰于1992年下半年至1998年期间，利用其担任广西壮族自治区政府主席职务的权力，伙同李平不择手段谋取非法利益，数额特别巨大。其主要违纪违法事实的第一条就是：1994年至1997年，经李平牵线，成克杰利用职权，拍板将南宁市一块85亩土地低价出让给广西银兴实业发展公司总经理周坤(另案处理)建造停车场购物城；将本已批给自治区民委的广西民族宫项目转批给周坤开发，并为该公司解决贷款资金。为此，成克杰和李平收受周坤贿赂共计人民币2976万元、港币804万元。
    当地人大都知道，银兴实业发展公司是自治区政府的直属公司，是当地有名的建筑业一霸，公司总经理周坤更是成克杰的心腹。银兴公司在成克杰的“关心”下，别人拿不到的工程，他们都能拿到，周用银行贷款在各地大兴土木，发展房地产项目，导致许多银行贷款无法收回，而成克杰则在其中大获其利。          
