　　当人病危窒息的时候，医生便立即将氧的皮管插进病人的鼻子，病人很快就会透过气来，这叫做“接氧”，可见氧气对于人体是多么重要。但是，这氧气是谁发现的呢？
　　发现氧气的人叫舍勒。他是瑞典著名的化学家。1742年12月19日生于瑞典的施特拉尔松。他家里很穷。13岁就到哥德堡一家药房当学徒，利用业余时间自修化学。后来，他先后在马尔摩、斯德哥尔摩和乌普萨拉的药房担任药剂师。在这期间，他和另一位青年化学家一起，进行了从酒石中提炼酒石酸的实验，并写成了两篇论文，送给瑞典科学院，由于他是一普通的药剂师，瑞典科学院显得很轻视，未予发表，无疑地，这对于年轻的舍勒，是一个不小的打击。但他并不灰心，更加奋发地从事研究工作，经过无数次的实验，终于在1773年发现了氧，并写成了《论空气与火》一书。1774年，他又发现了氯，并得到英国化学家戴维的确认，这更增强了他对研究化学的信心。
　　1775年，舍勒为了更好地从事研究工作，他辞去了药剂师的职务，到科平这个小镇上，自己开设了一家药房。尽管他收到柏林和英国的一些聘请书，但他始终没有离开这个小镇。在这里，他专心致志地从事化学研究，先后发现了氟、氨、氯化氢、氢氟酸、钨酸、钼酸和砷酸等，在化学的很多方面有所发现，作出巨大的贡献。他被选为瑞典皇家科学院院士。
