　　1972年12月19日在完成了系列登月计划中历时最长的一次使命之后，“阿波罗17”号飞船溅落太平洋，美国“阿波罗”登月计划全部结束，3名宇航员中有2名——尤金·A·塞尔南和哈里森·施密特总计在月球上逗留75小时，与此同时，第3名宇航员，罗纳德·E·埃文斯驾指挥船绕月球飞行。
　　施密特是一位地质学家，是第一位登月的科学家，离开地球经3天飞行之后，他和塞尔南于12月11日登上月球。在3次登月中，他们驾着月行车在一座山脚下巨大的砾石中间行驶，并发现了一个火山口。有迹象表明，那里曾有火山活动发生。他们在那里安装了测震表以测量任何可能发生的地震，还安装了一只重力表和一只宇宙射线探测器以及其他科学仪器。
　　他们最重大的发现是明亮的橙色土，人们认为这种土中包含多种月球稀有元素，科学家们认为这些元素表明，现在不毛的月球表面过去曾有水存在。
　　“阿波罗”计划耗资250亿美元，共进行了16次载人飞往月球的飞行。第7次的“阿波罗13”号飞行险些酿成大祸。当时飞船上有一氧气箱破裂，宇航员们开动应急装置，使他们得以按月球轨道飞行并安全返回地面，“阿波罗”宇航员们共从月球带回836磅岩石和大量的科学资源，在“阿波罗17”号登月后直至今天，人类再没有派宇航员登月。
　　在登月升空前，宇航员塞尔南和施密特向人们展示了一块装在登陆船上的牌匾，它将被留在月球上。牌匾上有“阿波罗”17号宇航员和尼克松总统的签名。牌匾上铭文写道，“公元1972年12月，人类在这里首次完成了对月球的探察。愿我们带来的和平精神在全人类的生活中闪烁发光”。
　　阿波罗17号创造了阿波罗计划中的很多记录，包括最长的登月飞行；最长的月表行走时间；阿波罗17号收集了最多的月球标本，也在月球轨道中航行了最长的时间。
