    1984年12月19日下午5时30分，中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明由国务院总理赵紫阳和英国首相玛格丽特·撒切尔夫人在北京人民大会堂西大厅正式签字。联合声明圆满解决了中国恢复对香港行使主权的问题，也为香港的长期繁荣和稳定提供了坚实的基础。中共中央顾问委员会主任邓小平、国家主席李先念出席了签字仪式。
　　经过中英双方两年22轮慎重和耐心的谈判，由于两国领导人高瞻远瞩的决策，关于香港问题的联合声明终于在1984年9月26日在北京草签。
　　签字大厅里一片庄重的气氛。铺着墨绿色绒布的长桌中央插着中英两国国旗。赵紫阳和撒切尔夫人在长桌本国国旗一侧入座，用中国的台式英雄金笔，代表本国政府在联合声明上签字。
　　赵紫阳和撒切尔夫人接着讲话。他们都高度评价中英两国通过和平谈判顺利地解决了香港问题。他们指出，中英关于香港问题的联合声明，为其他国家在和平解决历史遗留的国际问题上树立了榜样。
　　赵紫阳着重指出，确保联合声明不受干扰地全面贯彻实施，是中英两国的共同利益，也是我们双方共同的责任。中国政府愿继续本着友好合作的精神，同英国政府一道，力促这一目标的实现。我们也希望广大香港同胞和各界居民同心协力，为香港的繁荣稳定和更加美好的未来作出贡献。
　　撒切尔夫人说，我保证，英国政府将尽其所能使这个协议成功。
　　讲话结束后，邓小平、李先念笑容满面地走到撒切尔夫人面前，举起香槟酒，热烈祝贺中英双方完成了一件影响深远、具有历史意义的大事。出席签字仪式的国务委员兼国务院港澳办公室主任姬鹏飞、国务委员兼外交部长吴学谦和中国有关部门负责人、英国外交大臣杰弗里·豪和其他英国贵宾以及应邀专程来京观礼的101位香港各界人士，也热烈鼓掌，相互碰杯，祝贺之声经久不息。
　　同日，《人民日报》发表社论《当代世界历史上的重大事件——祝贺中英关于香港问题的联合声明正式签署》。社论说，撒切尔夫人是具有国际影响的政治家。她的远见卓识和明智决策，在香港问题的顺利解决上起了重要的作用。中英两国政府以大局为重，以长远利益为重，本着友好合作和互谅互让的精神，通过谈判解决了历史遗留下来的香港问题。这不仅有利于保持香港长期的稳定和繁荣，以及中英友好合作关系的进一步发展，而且有利于维护亚洲与世界和平；既符合英国人民的利益和要求，也符合包括香港、台湾同胞在内的全中国人民的利益和要求。中英两国政府关于香港问题的联合声明草签并公布后，在国际上受到了广泛的赞扬。
　　社论指出，中国政府解决香港问题的指导方针是“一个国家，两种制度”，也就是在中华人民共和国范围内，在相当长的时期内，大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。这一构想是遵循实事求是、一切从实际出发的原则，在尊重历史、尊重事实的基础上，由邓小平同志集中党中央的集体智慧提出来的。“一个国家，两种制度”是为实现祖国的统一大业而实行的一项坚定不移的基本国策，决不是一时的权宜之计。有些人担心这个决策可能会变，是没有根据的。邓小平同志明确地说过：“‘一个国家，两种制度’，是人大通过的方针，是法，怎么会变？政策对，就谁也变不了。”实践将会证明，中国政府的这一项长远决策是符合香港的历史和实际的，是符合人民的要求的，因而是不能改变的。
          
