    １９８９年１２月２０日，由于美军突然入侵巴拿马，巴拿马运河被迫关闭。这是７５年来巴拿马运河第一次关闭。
　　巴拿马运河位于巴拿马共和国的中部，是沟通太平洋和大西洋的重要航运水道，全长８１．３公里，宽１５２—３０４米。早在１８２６年，就曾有人提出开凿巴拿马运河的设想。１８７９年在巴黎召开审查运河问题的国际代表会上，正式决定由法国政府开凿巴拿马运河。１９０３年，美国通过不平等的《美巴条约》，取得了修建和永久使用、占领并控制巴拿马运河和运河区的权利。１９０４年，美国从法国人手里购买了运河的修筑权，继续修建这条法国人于１８８０年开始动工的运河。１９１４年竣工，１９１５年通航。巴拿马运河是本世纪最伟大的工程之一。它是船闸式运河，水位高出两大洋２６米，有船闸６座，可通行４万至５万吨的海轮。船只通过时，需经三级船闸逐级提高水位，将船体抬升才能通行；驶至另一端时，又需经三级船闸，将船只逐级降至海平面，如此壮观景象，是巴拿马运河所独有的。运河的太平洋入口处紧挨首都巴拿马城，大西洋入口处位于巴拿马第二大城科隆。７５年来，全世界约有７０万艘船只穿过太平洋和大西洋间的这条运河。
　　在新巴拿马运河条约签署后，巴拿马运河每年为巴拿马带来７６００—８１００多万美元的收入，而美国在运河上的巨额赢利每年却有２．８亿—３．２亿美元之多，巴拿马运河缩短了美国从东海岸到西海岸的航程1万多公里，对美在军事上控制两洋，加强西半球防务具有重大战略意义。１９６３年，美军便在运河两岸划定范围为１６．１公里的所谓运河区内设立了南方司令部，建立了１４个军事基地，常驻军队１万余人，还任命总督，在巴领土上建起“国中之国”。
　　为了收回运河主权，巴拿马人民进行了长期不屈不挠的斗争，在１９７７年９月与美签署了新运河条约。规定美国于１９９９年１２月３１日交还全部运河主权，并撤走全部驻军。美为达到２０００年后仍继续控制运河，保持自己的军事存在的目的，一直利用巴拿马国内的矛盾，对巴施加外交压力、进行经济制裁和军事恫吓，巴拿马经济因此遭到严重损害。
          
