　　19世纪初叶欧洲各国君主反革命神圣同盟的霸主沙皇亚历山大一世，1777年12月23日出生。他自幼在祖母叶卡特琳娜二世的宫廷里长大，深受叶卡特琳娜二世的影响，养成虚伪、残忍的性格。他在位期间，为了挽救日趋灭亡的沙皇制度，一方面以刀剑向外宣场国威，另一方面又在国内以“自由”、“为大众谋福利”这一套笼络人心。他心地狠毒，可在表面上却态度温和，满口自由主义的词句。一位英国的历史学家称他是“俄国历史上的两面神”，在普希金的笔下，他是“一位懦弱而又狡猾的君主”。
　　亚历山大是通过杀死自己的父亲登上皇位的。他的父亲保罗一世实行联法反英的政策，触动了俄国贵族的利益，一部分贵族和近卫军密谋逼保罗一世退位，并将计划告诉皇太子亚历山大，表示决心杀死保罗一世。亚历山大听后立即同意。保罗一世被杀死的，第二天，沙皇宫廷宣布是中风而死，亚历山大继位为亚历山大一世。
　　亚历山大一世继位后，对内成立了一个“密友委员会”，或称“非正式委员会”，宣称要“制订一部好的法律，使其成为国家幸福的源泉。”该委员会于1801年12月12日颁布法令，给予商人、小市民和官屯移民以购买无人居住的土地的权利，由于遭到贵族的反对而失败。还进行了政府机构改革，成立陆军、海军、外交、内务等八个部，加强了中央的集权化。对外，先后二次组织反法联盟，充当盟主，打败了拿破仑，在此基础上，于1815年首倡建立俄、普、奥三国的“神圣同盟”，充当反革命同盟的霸主，镇压欧洲的资产阶级革命，以致君主纷纷在欧洲各国复辟，出现了欧洲历史上极为黑暗和反动的时期。
　　亚历山大一世1825年11月9日病逝。
