    １８８５年３月２４日　中法战争中，冯子材在镇南关大败法军。
　　冯子材（１８１８－１９０３），字南干，号萃亭，广东钦州（今属广西）人。行伍出身。１８５０年参加过刘八领导的广东天地会反清起义，次年接受“招安”。从此，成为清军中一员骁将，镇压过太平军和少数民族起义。１８６２年因战功升任广西提督，１８８２年，“称疾”解职还乡。１８８４年，法军进犯滇桂边境时，以广东高、雷、钦、廉四府团练督办参加抗战。法军攻占谅山和镇南关，广西为之震动。年近７０岁的冯子材受命为关外军务帮办，率部赴关迎战。他到前线即被诸军将领推为前敌主帅。冯子材大力整军，激励将士，联络边民，部署战备。在关前隘口抢修了一条三里半的长墙，横跨东西两岭，岭上建了五座炮台。自己率部扼守，独挡中路前敌。３月２３日，尼格里率法军２０００余人，分三路扑向镇南关，凭借优势炮火，攻陷了东岭三座炮台，居高临下，向长墙进攻。冯子材沉痛大呼：“法再入关，有何面目见粤人？”乃率众将奋勇拼杀，终于遏制了敌军的攻势。２４日黎明，法军乘雾猛扑长墙，所用炸弹，不下千计。当长墙几处被轰塌，法军先头部队已经爬上长墙的危急时刻，冯子材下令各军：凡临阵败逃者，一律杀无赦。自己则“以帕裹首，赤足草鞋，持矛大呼”，身先士卒，率两个儿子和大刀队千人，跃出长墙，冲入敌阵。诸军无不感奋，皆作殊死决斗，在关前隘与法军展开了白刃战，终于把法军逼离长墙，压下山谷。众将挥军奋击，七上七下，夺回东岭三座炮台。此时，越南义军、边境各族人民也赶来助战。法军三面受敌，全线崩溃，被追杀２０余里，丢下１０００多具尸体和无数辎重，仓惶南逃。这就是震撼中外的镇南关大捷。此后，清军乘胜收复了谅山等地。是役，扭转了整个战局。
          
