    １９９８年１２月２３日，比利时最高法院结束了对“阿古斯塔和达索贿赂案”的审理，以腐败罪（受贿）的罪名判处主犯、前北约秘书长克拉斯有期徒刑３年（缓期执行），剥夺政治权利５年。涉嫌此案的法国达索公司总裁达索、前比利时国防大臣戈姆等人也分别受到了应有的惩罚。
　　 “阿古斯塔”、“达索”分别是意大利和法国两家军火公司的名字。这两家公司在８０年代末为获得比利时的军火订单，曾向当时执政的比利时法语社会党和荷语社会党提供了政治捐款，以金钱换取了合同。比利时媒体称此为比利时历史上最大的一桩政治腐败丑闻，因其延续１０年之久而被称为“世纪之案”。
　　这一案件的经历颇为曲折复杂。１９９１年７月１８日，比利时著名政治家、法语社会党创始人库尔在列日市遭枪击身亡。库尔是在走出他情妇的家门时，被人用手枪在近距离射杀的。当地警方立即展开了调查。不久，列日市女法官安希接手此案。她发现库尔之死很可能是政治谋杀。在她查阅的法语社会党的财务档案中，有数笔款项与阿古斯塔公司和达索公司有关。安希意识到这很可能是两桩“金钱换合同”的交易。
　　尽管库尔被害案至今未破，但由此案牵连出的社会党接受贿赂一事却被司法部门穷追不舍。
   １９８８年１２月８日，比利时政府与阿古斯塔公司签约，购买了４６架Ａ—１０６军用直升机，价值１２０亿比利时法郎（约合３．２亿美元）。１９８９年６月比利时政府又与达索公司签约，由该公司为比空军Ｆ—１６型战斗机装备新的电子设备。这两家公司为获得订单很可能给法语和荷语社会党送了“红包”，数额估计在２００万美元左右。
　　随着调查的深入，一些高官纷纷被揭露出来。国防大臣戈姆，法语社会党主席布斯坎，荷语社会党主席、外交大臣范登布鲁克等相继被迫辞职。１９９５年３月７日，此案的知情人、比利时前空军参谋长勒费尔中将突然在一家旅馆死去。后经警方确认，勒费尔系自杀。这件事促使司法部门加快调查，并迅速将目标对准了此案的核心人物、合同的签字人克拉斯。
　　克拉斯从１９８８年５月开始先后在两届比利时内阁中担任副首相兼经济大臣和副首相兼外交大臣，曾经手过这两笔军火合同。克拉斯又是一位具有国际影响的人物，当时任北约秘书长。克拉斯曾再三声明对此事完全不知。１９９５年２月，法语社会党前司库芒热被捕，承认了社会党确实受贿，并供出他曾在１９８９年１月１９日将此事告诉过克拉斯、范登布鲁克等社会党领导人。事已至此，范登布鲁克不得不承认确有此事，而克拉斯却改口说“记不清了”。随后，警方又逮捕了克拉斯的前办公室主任德朗格。
　　１９９５年４月７日，比利时众议院通过决议，允许最高法院传讯克拉斯、戈姆和荷语社会党前主席托巴克等人。９月中旬，最高法院向议会递交了调查报告，要求将克拉斯交由法院审查。议会在听取了克拉斯的申辩后进行了表决，以９７票赞同、５２票反对和１票弃权，批准了法院的要求，决定以涉嫌受贿和伪证罪将克拉斯送交最高法院审判。克拉斯随即宣布辞去北约秘书长一职。随后，比利时最高法院在持续调查、取证近３年后，于１９９８年９月２日开庭审理此案。
          
