　　在英国伦敦威斯敏斯特教堂里，竖立着一座墓碑，碑文用拉丁文写成的。碑文的最末一句是这样写的：“让人类欢呼曾经存在过这样伟大的一位人类之光。”——这是英国政府对伟大的科学家牛顿的赞颂。
　　1642年12月25日，依撒克·牛顿出生于英国林肯郡的一个农民家庭里。他出生前两个月，父亲去世；他2岁时，母亲改嫁。此后，他由外祖母抚养。童年时代的牛顿，性情孤僻，爱好思索，特别喜欢制作各种机械玩具。有一次，他制作一架小水车，拿到溪边试验，居然灵巧地转动起来。有个同学故意把他砸坏，牛顿平时很温和，这一次他再也忍耐不住，冲上去把那个同学教训了一顿。12岁那年，牛顿到市镇上读中学。没多久，母亲因后夫去世又回来了，还带来3个孩子。母亲叫牛顿辍学回家帮助做农活。牛顿一边放牧耕种，一边抓紧时间学习和思考问题。因为专心致志地读书，结果让牛迷了路；为了测量风力在暴风雨中跑来跑去，弄得浑身湿透。母亲担心他出事，又叫他去继续上学。
　　1661年，牛顿考进剑桥大学。在这里，他遇上当时“欧洲最优秀的学者”巴罗教授。巴罗以研究数学、天文学和希腊文著称于世。他发现牛顿是株好苗子，便毫无保留地把自己的专长给牛顿。1665年，牛顿大学毕业，获得学士学位，留在剑桥研究室，1668年获得硕士学位。次年，巴罗教授为了让牛顿这株好苗尽早地破土成长，便以年迈为由，辞去数学教授的职务，竭力推荐年仅27岁的牛顿继任自己的职务。从此，牛顿的钻研精神是惊人的，真正进入如醉如痴的境界。有一次，他一边读书，一边煮鸡蛋，揭锅时发现煮的竟是怀表。还有一次，他请一个朋友来吃饭，自己却在内室做实验，朋友见他不出来，就把自己的那份鸡吃掉。后来牛顿出来见到餐桌上的鸡骨，竟自言自语地说：“我以为自己没吃饭呢，原来已经吃啦！”
　　牛顿作为一个科学家和近代科学的力学奠基人，他在科学的很多领域里都取得巨人的成就，他的著作《自然哲学的数学原理》问世，标志着人类科学时代的开始。但是，他非常谦虚，保持着永不满足的进取精神。他在临终遗言中说：“我不知道世上的人对我怎样评价。我却这样认为，我好象是在海滨上玩耍的孩子，时而拾到几块莹洁的石子，时而拾到几片美丽的贝壳并为之欢欣。那浩瀚的真理的海洋仍展现在面前。”
