　　1977年12月25日凌晨4时，世界著名的幽默大师查理·卓别林，在瑞士洛桑附近的韦威逝世，终年88岁。
　　卓别林一生为电影艺术作出了巨大贡献。提起卓别林的名字，许多人就会想起一个身穿肥大裤子、脚踏大头皮鞋、头戴破烂礼帽、留着硬毛刷胡子的流浪汉形象。在无声电影时代，卓别林已是驰名世界的喜剧演员。他多才多艺，精通哑剧、表演、舞蹈、音乐等多种艺术。他的影片大部分由他自己编导、自己主演、自己配乐。他既擅长表演粗放的滑稽，又善于表演微妙的讽刺。
　　1889年，卓别林出生在英国伦敦的一个贫民区里，他的父母是音乐厅的演员。由于父亲早亡，母亲精神失常，他被迫流浪街头。他住过孤儿院，当过马夫、小贩。14岁那年，卓别林加入流动剧团，跑遍了英国各个角落。19岁时，他当上了一个著名剧团的演员，并随团到欧洲、美国等地演出。1913年他到了美国，开始从事电影事业，并于1914年在影片《威尼斯赛车记》中创造了一个悲剧小人物“夏尔洛”，从此这个有特别装束的流浪汉形象风行世界70年，经久不衰。
　　卓别林给电影观众带来了无休止的笑声，甚至可以使人笑出眼泪来。然而，人们却无法说明那是欢乐的眼泪还是辛酸的眼泪，别人只可以让观众发笑，卓别林却可以让观众笑完以后深思，这是同时代的任何喜剧演员不能做到的。1936年，他主演的无声片《摩登时代》就是这样一部有着巨大讽刺力量的影片，影片揭露了资本主义的工业化把人都弄成了疯子。资本家为了剥夺更多的利润，连工人吃饭都要靠传送带和“吃饭机”。1939年，卓别林秘密拍摄了他的第一部有声片《大独裁者》，揭露和抗议法西斯对全人类的迫害，博得了全世界反法西斯人民的热烈欢呼，成为风行世界的一部优秀作品。
　　卓别林一生主演过八十多部影片，他的一些代表作品，如《安乐狗》、《狗的生涯》、《寻子遇仙记》、《淘金记》、《城市之光》、《摩登时代》、《大独裁者》等，总是寄同情于穷人，而嘲弄那些富人。他的作品具有独特的艺术风格，他的喜剧性的表演令人捧腹大笑，但是又使人笑后感到泪水的苦味，充满了对受压迫受欺凌的人们的同情。
　　卓别林在美国居住了近40年，第二次世界大战后，由于他参加进步的文化活动而受到美国麦卡锡主义的迫害。1952年他怀着满腔愤恨，带着妻子儿子离开美国回到英国。以后长期定居在瑞士洛桑附近的韦威，直到逝世。
