　　1893年12月26日，毛泽东诞生在湖南韶山冲的一个富裕农民家庭。父亲毛顺生一心想着成为当地首富，但他除了农民的一点精明外，既无宏大的发财计划，更无半点政治理想。他做梦都没想到，儿子毛泽东日后会成为新中国的缔造者。
　　毛顺生只让毛泽东念了两年书，他认为学会了识字和算数记帐就够了，再念下去既浪费米钱，更浪费劳力。因此他就把毛泽东从私塾中领回来，白天跟着他下地干活，晚上给他算数记帐。酷爱读书的毛泽东不甘心这些，可是迫于父亲的威严，他只好抓住干活的空闲看书。父亲干活时他跟着干活，父亲休息抽烟时他就抱着一本喜爱的书读。他父亲实在看不顺眼，认为他这是偷懒，为此父子俩经常发生冲突。随着毛泽东年龄渐长，道理懂得越多，和父亲的观点差异也就越大，冲突也就越激烈。慢慢地他萌生了反抗的念头。一次，父亲又要打他，他就拼命往外跑，父亲拔脚就追，边追边骂“看你往哪跑，抓到手就打死你！”毛泽东反嘴道：“打就打吧，让你打！”毛顺生气急了，跑过去就是一顿狠揍，可是毛泽东并不服软，就让他揍。毛顺生也心疼儿子，不想一直就这样揍下去，可是毛泽东就是不求饶，下不来台的毛顺生只好等着毛泽东的母亲过来劝开，又教训了毛泽东几句算完事。从此毛顺生再不对毛泽东动辄打骂了，父子俩开始各干各的。
　　15岁的毛泽东想去东山小学念书，等到自己东奔西跑凑足了学费时，父亲难过地对他说，他走了，家里要雇工，可家里没钱雇不起。于是毛泽东跑到王季范先生家借来了雇一年长工的钱，默默地交给了父亲。第二天，毛泽东没跟父亲告别便踏上他的求学之路。从此，他也开始了为中国广大劳苦大众寻求解放和谋取权利的斗争。不久，中国人民在毛泽东的领导下开始了轰轰烈烈的革命斗争，继而推翻了三座大山的统治，解放了全中国并领导人民进行了社会主义建设。
　　在毛泽东出外求学之前，父亲给他包办娶了一个比他大4岁的姑娘罗氏，那年他14岁，罗氏18岁。当然，这桩婚事遭到了毛泽东的坚决反对，后来婚是结了，但是毛泽东从未与罗氏同过房，父亲也无可奈何，后来随着毛泽东走上革命道路，他与罗氏的婚姻便宣告结束。
　　革命不久，毛泽东与他的恩师杨昌济的女儿杨开慧产生了爱情并结了婚。他们之间的经典爱情曾感动过无数人。可惜的是杨开慧为毛泽东生下3个儿子后便被反动派逮捕杀害，时年29岁。杨开慧的牺牲令毛泽东悲痛万分，后来他曾作过一首十分感人的词《蝶恋花》来表达对杨开慧深深的思念之情。由于杨开慧的逝世，毛泽东的3个儿子便成了流浪儿。流落到上海的毛岸英和毛岸青直到1936年才被地下党组织找到，并送到了苏联学习。小儿子毛岸龙病死。
　　大革命失败后，毛泽东领导了以农民为主力的秋收起义，上了井冈山。在这里，美丽的姑娘贺子珍进入了毛泽东的生活。贺子珍给了毛泽东体贴和关怀，但由于个性的差异，慢慢地两人感情破裂。
　　由于排除了毛泽东的领导，红军的第五次反“围剿”失败，被迫长征。最终红军接受了毛泽东的建议挽救了自己的命运，取得了二万五千里长征的胜利，顺利到达陕北。在延安，毛泽东与江青结了婚。这桩婚姻已被历史证明，于毛泽东本人和国家都是不幸的。
　　对待儿女，毛泽东是既怜爱又严格。当时刚从苏联回到延安不久的儿子毛岸英18年没有与他见面，父子团聚分外高兴，但毛泽东克制住自己的感情，决定派岸英到边区农村锻炼。等岸英再次回到延安的时候，毛泽东高兴地说：“白胖子变成黑胖子了。”正是毛泽东严格而又不失慈爱的教育使岸英成了一位令他满意的优秀儿子。1950年，毛泽东执意送岸英上了朝鲜战场，不久便传来岸英牺牲的消息，无比悲痛的毛泽东发出一声催人泪下的叹息：“唉！谁叫他是毛泽东的儿子呢……”之后是深深的沉默。
　　毛泽东给他的两个女儿分别取名为李敏、李纳，“敏”、“钠”二字出自《论语》中的“君子欲纳于言，而敏于行”，这表达了毛泽东对她们殷切的期望。在延安时，小李纳听父亲说吃黑豆也能长高长胖，便每天和战士一起排队，拿着一个小搪瓷碗分到一份黑豆，一声不响地蹲到墙根津津有味地吃起来。她确实长胖了，肚子胀得鼓鼓的，没完没了地放屁，那双天真烂漫的眼里对于放屁流露出一丝羞涩，却从来不曾露出难过和忧伤。
　　解放了，生活条件好了，毛泽东生活朴素的作风一点没变。他刷牙从不用牙膏，只用牙粉。当侍卫告诉他我们国家也能生产牙膏了，并建议他用牙膏时，他说：“牙膏和牙粉都能用，为什么不用牙粉呢？”他的衬衣更是补丁叠补丁，根本不成样子，到实在不能再补了，他仍叫人把它撕了当破布用。
　　接待外宾，破衬衣实在有失“面子”，在侍卫的劝告下毛泽东才换上件像样的衬衣。可对于熟悉的外国朋友，他也就不在乎了。有一次，一个大热天，胡志明来访，两人都热得满头大汗，于是俩人赤裸着上身，只穿着短裤坐在一块交谈。世界上恐怕再没有哪个国家的元首能像毛泽东这样了。
　　对于吃，毛泽东更是从不讲究，每顿饭至多3个菜。当然他爱吃的辣椒是必不可少的，一个青菜外加一个炒菜便是每餐的菜谱。偶尔一碗红烧肉是毛泽东餐桌上的“上品”。
　　伟大的政治家兼天才诗人毛泽东没能阻止死神的到来，1976年9月9日，毛泽东与世长辞，留下无尽的身后事任人评说。
