    2002年8月15日 ，日本“铭心会”会长松冈环在南京展示了百余日本老兵对南京大屠杀史的证言。
　　松冈环在“调查南京大屠杀加害者证言”研讨会上介绍，1997年10月，日本“铭心会”与旅日华侨中日友好促进会等团体，在日本东京、名古屋、大阪、广岛等6个城市开设了“南京大屠杀情报热线”，向参加侵华战争的日本老兵征集加害者证言等资料。在此后的4年时间里，调查组成员走访了200多位当年参加南京大屠杀的日本老兵，还多次到南京收集受害者证言，拍摄记录了大量珍贵的史料。
　　松冈环向与会者展示的调研成果《南京战·探索封存的记忆———原日本老兵102人的证言》，主要集中了曾参与南京大屠杀的侵华日军第16师团，第9师团的33联队、38联队、36联队和68联队等日本老兵的证言。文中记述了这些日本兵当年在南京中华门、太平门、中山门、武定门、挹江门、光华门、和平门等地，对中国被俘官兵、妇孺、平民残酷施暴、奸杀、掠夺的罪行。从日军士兵的证言、阵中日记等资料反映，南京大屠杀是在绝对执行“上级命令”的情况下发生的惨剧。该书同时在日本出版。
　　与会专家认为，抢救调查南京大屠杀加害者的证言，对深入开展南京大屠杀史的研究提供了重要实证，具有十分珍贵的史料价值。松冈环、旅日华侨林伯耀等人承受着巨大的压力，坚持调查研究，他们的精神令人敬佩。
          
