　　古田会议，即红军第四军第九次党代表大会，因会议在福建省上杭县古田村召开，史称“古田会议”。这次会议在中国共产党和工农红军的发展史上有着极其重要的意义。
　　大会通过了毛泽东起草的《关于纠正党内的错误思想》的决议案。决议系统总结了自1927年以来我党创立红军的斗争经验，强调用马列主义和党的正确路线教育党和军队，划清了人民军队同旧军队的界限，确定了无产阶级的建军路线。其主要内容有以下几个方面：
　　一、进一步确立了党对军队绝对领导的原则，强调了加强政治工作的重要性。决议确定了一套实现党对军队领导的原则和措施，规定了政治工作的任务和内容。决议指出党要成为部队的“领导中枢”，“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。”
　　二、深刻论述了党的思想建设原则，强调要用无产阶级思想克服各种非无产阶级思想。决议还对思想政治教育的内容、方法作了具体的规定。
　　三、阐述了党的组织建设原则，明确指出了“历行集中指导下的民主生活”的重要性。一方面领导机构要有正确的指导路线，另一方面，要保证党员的充分民主权利，使党员能对党的工作尽量发表意见，提出批评。
　　四、阐述了党的基层组织建设的重要原则，强调要重视党支部的作用。同时还规定了健全支部生活，严格党的纪律等项措施。
　　出席会议的代表共120多名，会议选举毛泽东为前委书记，会议召开两天，胜利结束。
　　古田会议对党和军队的建设具有重大意义，它总结了自南昌起义以来红军的建军经验，划清了红军与旧式军队的界限，解决了如何把以农民和小资产阶级为主要成份的军队，建设成为无产阶级革命军队的问题。古田会议决议不仅为红四军党和军队的建设指明了方向，也为全军的建设制定了一条马列主义路线，是人民军队建设的伟大纲领。
