　　贝宁，全称贝宁共和国。曾名达荷美。位于西非中南部。面积112622平方公里。人口489万人(1991)。有46个部族，主要是芳族、约鲁巴族等。居民中65%信奉拜物教，余为信奉伊斯兰教、天主教、基督教新教等。官方语言为法语，流行芳语、约鲁巴语。首都波多诺伏。主要矿藏有石油、铁矿石、磷酸盐、大理石、黄金等，但多储量小，开采价值不大。经济落后，工业基础薄弱，是联合国公布的最不发达国家之一。农业和服务业是国民经济的两大支柱。农业人口占全国人口的80%。主要农作物有玉米、高梁、 小米、木薯、山药、棉花等。工业主要是油脂、纺织、食品等农产品加工业和建材业。1992年人均国内生产总值432.5美元。主要出口棉花、棕榈油、咖啡等农副产品，进口食品、烟 酒、纺织品等日用工业品。16世纪前后出现许多小王国和酋长国。1580年葡萄牙人侵入，在沿海一带进行奴隶贸易。17世纪初南部形成以阿波美为中心的达荷美王国。1913年沦为法国殖民地。1960年8月1日独立(独立日为国庆日)，成立达荷美共和国。1975年11月改国名为贝宁人民共和国，1990年2月改为现国名。1964年11月12日与中国建交。1966年1月贝曾单方面宣布与中国断交，1972年12月29日复交。
