    １９９８年１２月２９日，新华社报道：中央纪委最近会同最高人民检察院等有关部门，严肃查处了湖北省原副省长孟庆平严重违纪违法案件。中央纪委决定，并报经中央批准，开除孟庆平党籍。检察机关已依法将其逮捕。
　　孟庆平出身贫苦家庭，是党把他从一个放牛娃培养成一名大学生。大学毕业后，他自愿申请到海南边陲工作，在条件比较艰苦的铁矿工作多年。然而，随着职务的升高，他思想上放松了要求，热衷于结交“大款”，与他们拉拉扯扯，称兄道弟，同流合污，由一名高级领导干部蜕变为一个地地道道的腐败分子。孟庆平走上违法犯罪道路，根本原因是他不讲学习，不讲政治，不讲正气，贪图享受，丧失理想和追求。
　　孟庆平的主要违纪违法事实有：１９８９年８月、１９９２年５月，在任海南省副省长期间，先后两次批示，帮助个体工商户庄某某弄虚作假，倒签日期，违反规定补办征地手续，使庄得以购买海口市坡博村的土地，与他人合作经营，获得巨额利润。为感谢孟庆平，庄通过孟的妻子郭秀英先后送给孟港币１０万元、人民币１０万元。１９９０年至１９９３年，庄某某每年春节去孟庆平家拜年，先后四次又送给郭秀英人民币共３．５万元。１９９３年４月，孟庆平到湖北赴任，海南某房地产公司经理符某某送给孟人民币３万元。１９９４年前后和１９９６年底，符又先后送给孟人民币２万元和３万元。１９８９年前后，庄某某还送给郭秀英人民币１万元。另外，孟庆平腐化堕落，生活糜烂，乱搞两性关系，玩弄女性。
          
