    不论怎样评价蒋介石，都得承认蒋介石是20世纪中国政坛一位影响深远的人。
　　蒋介石，1887年10月31日生于浙江省奉北县溪口镇。自幼体弱多病，但他生性又好动顽皮，经常在小溪中游泳和外出爬山，他慢慢地摆脱了身体的懦弱而变得体格健壮了。由于他8岁时父亲病逝，他在母亲的严格戒律管束下养成了坚韧不拔的品格。
　　1901年，蒋介石14岁即与比他大3岁的姑娘毛福梅结婚，生有一子，即蒋经国。
　　1905年，蒋介石东渡日本求学，1907年入日本振武学堂，后经人介绍认识了孙中山，开始了军旅革命生涯。他被袁世凯追杀过，但他混迹于下流社会之中，常常逃脱。
　　蒋介石一生对女人颇多追求，如1912年他认识了名妓手下女仆姚怡诚，成为情妇；1923年偶遇陈洁如后结婚；1927年他与宋美龄订婚，陈洁如远赴美国“留学”，直至1971年去世。不过，对蒋介石影响最大的还是宋美龄，特别是在西安事变中营救过蒋介石、向美国游说援助、处理国内政务等方面，宋美龄都非常出色。
　　蒋介石有两个儿子：蒋经国、蒋纬国。前者赴苏联学习，后者赴德国学习。
　　蒋介石的晚年几乎成了隐士。
　　蒋介石于1975年4月15日病逝台湾。
　　蒋介石一生最大的功过有两件：功为保持台湾没有从大陆分离出去，坚决反对“台独”；因为长期反对共产党，制造了很多惨剧，如旨在排挤和屠杀共产党员的“中山舰事件”、“整理党务案”、“四一二政变”，提倡“攘外必先安内”、消极抗日、积极反共的政策，最终还是被共产党赶到台湾岛，了此一生。
          
