    卓别林这个名字，对全世界的人来说，都不是陌生的。他扮演的那个流浪汉的形象，穿着一条鼓囊囊的裤子和一双大皮鞋，拿着一根手杖，戴一顶圆形礼帽，嘴上长着一撮小胡子，迈着鸭子步走路……在世界各族人民的生活中，留下了一个可爱又可笑的小丑形象。卓别林十分成功塑出这个形象，是和他的切身经历分不开的。１８８９年４月１６日卓别林出生在英国伦敦一个喜剧演员家庭里，由于父母的影响，自幼爱上了艺术，希望当名演员。不幸父亲去世过早，母亲得了神经病，年幼的卓别林成了孤儿，他进过孤儿院，做过乞丐，当过小报童，小佣人，还在游艺场做过扫地的杂工。一个偶然的机会，使卓别林实现了做演员的夙愿。一个晚上，游艺场的一名主要喜剧演员病倒了，经理急的没有办法，忽然想到扫地工卓别林平时一直在学演戏，抱着试试的心理，叫卓别林上台代演，可是那位喜剧演员是位身位魁梧的男子汉，他的衣服卓别林穿起来又肥又大，裤子像个大口袋，一双大鞋走起路拖拖踏踏，而圆顶礼帽却又太小，这样装束，像个小流浪汉，一出场就引的大家笑了。他一连演了好多场，小流浪汉的形象越演越活。１９０７年，卓别林经人推荐，参加喜剧《足球赛》的演出获得成功，终于成了剧团的正式演员，开始了伟大的艺术生涯。
　　１９１０年，卓别林随剧团到美国演出，他的精湛演技被美国滑稽影片公司看中，从此，他便踏上了电影演员的生活道路。他刻苦学习艺术，向一切有经验的人求教，包括工人、裁缝、招待员、流浪汉等，提高自己的艺术素养。他自编自导自演的《寻子遇仙记》、《淘金记》、《城市之光》、《摩登时代》、《大独裁者》相继出演，使他成了人们欢迎的影坛明星和喜剧大师。
          
