    马雅可夫斯基（１８９３-１９３０）苏联俄罗斯诗人。生于格鲁吉亚巴格达吉村 。１９０５年俄国革命对他产生很大影响。１９０８年加入布尔什维克党，从事秘密的革命宣传工作。第一部长诗《穿裤子的云》（１９１４-１９１５）批判资本主义制度、否定黑暗现实。十月革命前的作品一般都带有形式主义的烙印。诗人把 十月革命称为“我的革命”，革命胜利初期写出《我们的进行曲》（１９１７）、 《革命颂》（１９１８）、《给艺术大军的命令》（１９１８）、《向左进行曲》 （１９１８）等诗以及诗剧《宗教滑稽剧》（１９１８）歌颂革命、反映社会主义 与资本主义的激烈斗争。１９１９年１０月至１９２２年２月参加“罗斯塔之窗” 的工作，创作许多简明易懂、幽默风趣以及辛辣讽刺的鼓励诗、讽刺诗和宣传画 、招贴画，艺术上克服了未来派形式主义的影响，逐渐走上了现实主义的道路。讽 刺官僚主义的诗《开会迷》（１９２２）受到列宁的称赞。１９２４年列宁逝世， 他以深沉的笔调写出了长诗《列宁》，表达了劳动人民的巨大哀痛，在革命历史的 广阔背景上再现了列宁的光辉形象。１９２２-１９２９年曾先后访问法国、西班 牙、古巴、墨西哥、美国等，写出了一系列国际题材的诗篇，以对比的手法揭露资 本主义国家的金钱统治、阶级压迫、种族歧视等社会弊病（《关于美国的诗》等） ，表达自己对苏维埃祖国的热爱和自豪感（《苏联护照》等）。１９２７年纪念十 月革命十周年创作长诗《好！》，这篇长诗具有强烈的浪漫主义色彩，卢那察尔斯 基称之为“十月革命的青铜塑像”。讽刺喜剧《臭虫》（１９２８）和《澡堂》（ １９２９）具有果戈理、谢德林的传统风格。长诗《放开喉咙歌唱》（１９３０） 是他最后的作品。他在诗中总结了自己如何为无产阶级革命面从事创作的一生。由 于当时自己如何为无产阶级革命而从事创作的一生。由于当时文艺界的派别斗争和 思想上的矛盾等“个人原因”，诗人于１９３０年４月１４日自杀。
          
