　　1193年2月16日，是埃及阿尤布王朝的缔造者萨拉丁逝世的日子。
　　萨拉丁生于1138年。这时，埃及正濒于崩溃的法蒂玛王朝统治之下，首相沙瓦尔专权，统治阶级之间争权夺利，火并激烈、以耶路撒冷之国为首的十字军乘机侵入埃及。就在这抗击十字军侵略的战斗中，萨拉丁屡立战功，被任命为亚历山大长官。1169年，沙瓦尔首相因勾结十字军被杀，三个月后，萨拉丁被任命为首相。他治国有方、人民得到休生养息，因此，全埃及人民爱戴他。当法蒂玛王朝哈里发阿迪德逝世的时候，阿尤布王朝便自然诞生了。
　　萨拉丁很清楚，当时要巩固他的王朝，就必须在统一分散的伊斯兰力量的基础上赶走了十字军，就这样。他整整花了将近十年的时间，不仅牢牢地控制了埃及、苏丹，而且把势力扩张到了整个叙利亚、阿拉伯半岛和伊拉克一部分，从三面形成了对十字军的包围圈。1187年，他组成了阿拉伯联军，一举歼灭了十字军的主力，并于10月2日收复了耶路撒冷。被十字军侵占达88年之久的圣城重新又回到了穆斯林的手中，著名的阿克萨清真寺里又响起了琅琅的祈祷声。
　　萨拉丁不愧为阿拉伯民族的一位英雄。他在位24年，有16年是在战场上度过的，他一生廉洁无私，生活十分简朴。据说他留下的遗产只有一个第纳尔又37个迪尔汗。在临终前，他还一再叮嘱儿子“要敬畏真主，要体察民情，要关心百姓疾苦”。他的陵墓就在大马士革著名的倭马亚清真寺附近，至今仍是叙利亚最著名的游览胜地之一。
