    1600年2月17日，在罗马的鲜花广场上，一个约50岁的男人，赤身被绑在火刑架上，可能是因为长期监狱生活的折磨，他的身体显得很虚弱，但是，他的精神却一点也不颓废，两眼熠熠发光。当刽子手们点燃了火，也就是在他生命的最后一刻，他庄严地呼唤道：“火并不能把我征服，未来的世纪会了解我，知道我的价值的。”
　　他就是乔尔丹诺·布鲁诺！是意大利古代的先进思想家，唯物主义哲学家和自然科学家。 
　　布鲁诺于1548年出生于意大利的那不勒斯附近的小城——诺拉，因家境贫寒，没有读书深造的机会，只好进入修道院当一名修士。他在修道院生活过10多年，但由于他对自然科学和哲学的兴趣，特别是对哥白尼的《天体运行论》的学习和研究，使他怀疑宗教的神学，成了一位具有叛逆性的“异端”。1577年，布鲁诺因此而被开除教籍，迫使他流亡国外长达15年，他先后留居瑞士、英国、德国等地。这期间，他主要从事讲学和著述活动，先后写出了《论原因、本属和统一》、《论无限性、宇宙和诸世界》等重要著作。他不仅继承了哥白尼“太阳中心说”，而且进一步发展了哥白尼的学说，形成了新的宇宙观。他到处写文章、作演讲，沉重地打击了封建神学传统。
　　1591年在威尼斯，布鲁诺终于被囚禁了起来，押往罗马。但是在宗教裁判所法庭的审判中，布鲁诺却拒绝了忏悔，最后被教会判处火刑。历史的发展，证实了布鲁诺临终的预言。300年后，1889年，人们在他英勇就义的地方，建起了一座布鲁诺纪念碑。
          
