　　冈比亚共和国位于非洲大陆最西部，面积10367平方公里，东西长三百多公里，南北宽22—48公里，国土形状似中国古时的玉如意。由于它东、南、北三面被塞内加尔所怀抱，西临大西洋，被人们称为“国中之国”。冈比亚河自东向西横贯全境，注入大西洋。冈比亚以这条河流而得名。冈比亚人口81.7万，主要有曼丁哥族、富拉族、沃洛夫族等5个部落。国内90%的居民信奉伊斯兰教，其余信基督教、天主教和拜物教。冈比亚的语言以曼丁哥语为主，官方语言为英语。它的首都是班珠尔，有人口4.6万。
　　冈比亚人民遭受西方殖民主义数百年统治，直到1965年2月18日才取得独立，1970年4月24日，冈比亚宣布成立共和国。
　　冈比亚是农业国，农村人口占全国人口80%以上，以种植和出口花生为主。冈比亚河两岸有大面积的冲积平原，表层数十厘米厚的土层非常适合花生的生长。冈比亚种植花生的历史悠久，19世纪中叶起，花生就是它的主要出口农产品，花生出口占出口总额的70%。为改变单一的经济状态，冈比亚政府提出经济多样化的方针，扩大水稻、棉花等农作物的种植，积极发展旅游业，搞活对外贸易，使国民经济有所发展。冈比亚的粮食作物主要有玉米、谷子、高粱、大米等，但由于各种原因，粮食还不能自给。
　　冈比亚有48公里的海岸线。蓝海白浪，细软的沙滩，热带风光的椰林，非洲式的草屋旅游营地，吸引了国内外的众多旅游者。濒临大西洋的班珠尔港是国际海运港口，首都近郊有国际机场，航班连接伦敦等城市。这些条件，加上政府采取鼓励私人向旅游业投资，同外资合营或联营等措施，使冈比亚旅游业得以较快地发展，成为冈比亚主要的创汇产业之一。
　　对外贸易在冈比亚国民经济中具有十分重要的地位，全年财政收入的70%来自进出口税收。冈比亚转口贸易活跃，进口额的2/3转销到塞内加尔、毛里塔尼亚、马里等邻近国家，为国家增加了外汇收入。
　　1976年至1985年间，由于自然灾害等原因，冈比亚国民经济曾陷入严重的困境。国民生产总值和人均收入都大幅度下降，财政赤字增加，市场匮乏。为扭转这种局面，在国际社会的支持下，政府于1985年8月开始推行5年经济恢复计划，采取了一系列调整措施，如大力发展农业，提高花生收购价格，鼓励出口；开放价格，提高银行利率，吸引外资；精减机构，节约开支等等，经过几年努力，经济恢复计划取得了初步成效。
　　1974年12月14日，我国与冈比亚共和国正式建立外交关系。
