                茅盾，原名沈德鸿，字雁冰，笔名茅盾、玄珠、方壁、郎损等。1896年7月4日诞生于浙江省桐乡县义乌镇。茅盾，原名沈德鸿，字雁冰，笔名茅盾、玄珠、方壁、郎损等。1896年7月4日诞生于浙江省桐乡县义乌镇。
    1913年考入北京大学预科第一类。1916年到上海商务印书馆编译所任职。1920年11月任《小说月报》主编。1921年1月，与郑振铎、叶圣陶等发起组织文学研究会。
    1926年春在广州任国民党中央宣传部秘书，同年底到武汉任中央军事政治学校教官，次年春任汉口《民国日报》主编。大革命失败后，遭国民党政府通缉，开始文学创作生涯，完成《蚀》三部曲。1928年7月东渡日本。著有《神话杂论》、《西洋文学通论》、《北欧神话ABC》、《中国神话研究ABC》等。
    1930年春回上海，加入中国左翼作家联盟，曾任“左联”执行书记。30年代发表长篇小说《子夜》，短篇小说《林家铺子》、《春蚕》、《秋收》、《残冬》及杂文、文艺短评和作家研究专论。1938年3月，当选为中华全国文艺界抗敌协会理事。
    1939年3月到新疆学院任教。1940年5月到延安，曾在鲁迅艺术学院讲学，后到重庆、香港、桂林等地。此间主要作品有长篇小说《霜叶红于二月花》、剧本《清明前后》、散文《白杨礼赞》等。1946年3月到上海，主编《文联》杂志。同年底应邀去苏联访问，回国后著有《苏联见闻录》、《杂谈苏联》。1947年底赴香港。1949年2月到北平，参加中国人民政治协商会议的筹备工作，7月出席中华全国文学艺术工作者代表大会，当选为全国文联副主席和中国文学工作者协会(后改为中国作家协会)主席。
    新中国成立后，任文化部部长，主编《人民文学》杂志，当选为历届全国人民代表大会代表，历届政协全国委员会常务委员和第四届、第五届全国委员会副主席。
    1958年出版《茅盾文集》10卷。1981年3月27日病逝于北京。人民文学出版社自1983年起陆续出版的40卷本《茅盾全集》，收录了他的全部文学著作。          
