　　1961年2月20日，中国与扎伊尔建交。
　　扎伊尔共和国，位于非洲中央，有非洲“心脏”之称。有刚果、恩加拉、卢巴等250多个部族。是非洲面积第三大的国家，各部落的语言繁多竟超过两百种以上。因在1960年以前是比利时的殖民地，法语也就成了政府规定的语言，也是最佳的沟通语言。物产丰富，大多数扎伊尔人民务农，地底下的财富更多，在喀坦加地区，有世界上最大的钴，铜和钻石矿。在扎伊尔，总统拥有很强大的权力，几乎不受国会监督。
　　海岸线长37公里。地势形似巨盘，西北低，北、东、南较高，包括刚果盆地及周围山地、高原。鲁文佐里山的最高峰玛格丽塔峰海拔5  109米，为全国最高峰。水网稠密，扎伊尔河流贯全境，全长4  640公里，多急滩瀑布。湖泊众多，水深达1  435米的坦噶尼喀湖为世界第二深湖。热带气候。年温差小，日温差大。年平均降水量1  500毫米。矿物、森林、水力资源都极为丰富。盛产有色金属和稀有金属。森林占全国面积53%。水力资源占非洲水力资源蕴藏量的50%。　
　　经济以农、矿业为主，矿业已经成为国家之命脉。扎伊尔是非洲和全世界的重要矿产国，开采矿种多，铜、钴、金刚石、锗、镉、锡等的产量位居世界前列。农产品主要是木薯、玉米、小米、油棕、咖啡、橡胶、棉花、甘蔗、可可、香蕉、除虫菊和金鸡纳霜等。油棕、咖啡、橡胶的产量均居非洲前列。铁路长5  300公里，公路长15万公里。内河通航里程1  600公里，居非洲首位。　
　　首都：金沙萨，人口450万。是全国政治、经济、文化中心；面积：2  334  885  平方公里；人口：3  667.2万人；氣候：熱帶雨林；宗教：基督教、原始宗教和伊斯兰教；語言：法语为官方语言，剛果語；貨幣：扎伊尔；国庆节：11月24日；与我国建交日：1961年2月20日；时差：比格林尼治时间早1小时，比北京时间晚7小时；国徽格言：正文、和平、勤劳；誉称：世界原料仓库、中非宝石；世界之最：博约马瀑布共分7级，第7级最大，宽约800米，为世界最长的瀑布群。
　　　
