　　2000年2月20日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席了广东省高州市领导干部“三讲”教育会议并发表重要讲话进行动员，他强调，“三讲”教育仍是今年党建工作的重中之重，各级党委必须切实抓好，并且要把“三讲”教育同贯彻中央关于今年改革、发展、稳定工作的各项部署紧密结合，做到相互促进。江泽民指出，县（市）这一级，在我们党和国家的工作中处于承上启下的重要地位，是国家经济发展、社会安定和政权稳固的重要基础。县（市）党政领导班子和领导干部，处在改革、发展、稳定的第一线，直接联系着广大的工人、农民、知识分子群众，担负着把党的路线方针政策贯彻落实到城乡基层的重要职责。县（市）领导班子和领导干部都要充分认识“三讲”教育的重要性，在“三讲”教育中努力学习、深刻反思，发扬成绩、克服缺点，总结过去、鞭策未来，以更好的精神状态和更出色的工作，为党和人民建功立业。
　　党中央对搞好县（市）“三讲”教育非常重视。中央政治局常委会议决定，每位常委同志到一个县（市）就县级领导班子、领导干部开展“三讲”教育的情况深入调查研究，并直接对县（市）领导干部进行动员。李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等其他中央政治局常委同志近期分别前往江苏省、河北省、浙江省、四川省、辽宁省、陕西省的有关县（市）。
　　高州市是广东省茂名市下属的一个县级市，位于广东西南部。改革开放以来，在党的改革开放政策的指引下，高州市广大干部群众艰苦奋斗，在经济发展和社会进步方面取得了显著成绩。江泽民2月19日下午一抵达高州市，就和随行的中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央组织部部长曾庆红一起，在中共中央政治局委员、广东省委书记李长春，广东省委副书记、省长卢瑞华，广州军区政委刘书田的陪同下，对高州市进行考察。昨天下午，江泽民前往高州20万亩荔枝带考察农业发展情况，并访问了农户。今天上午，江泽民听取了高州市委、市政府关于党的建设和“三讲”教育准备情况的汇报。下午，高州市委举行领导干部“三讲”教育大会，高州市镇党政领导干部600多人出席了会议，江泽民发表了重要讲话。
　　江泽民指出，在全国县级以上党政领导班子和领导干部中用整风精神开展“讲学习、讲政治、讲正气”教育，着重解决党性党风方面存在的突出问题，这是我们党面向新世纪为加强自身建设而采取的一项重大举措。在新的世纪里，我们要巩固和发展一个多世纪以来中国人民的伟大奋斗成果，把老一辈无产阶级革命家开创的社会主义事业全面推向前进，达到预期的宏伟目标；我们要正确应对国内外错综复杂的环境，坚定不移地完成改革和建设的各项任务；我们要使党始终保持工人阶级先锋队性质，始终代表最广大人民群众的利益，始终成为社会先进生产力的代表，始终领导全国各族人民促进社会生产力的发展，始终坚强有力地发挥好领导核心作用，必须结合新的历史条件进一步从思想上、组织上和作风上把党建设好。开展“三讲”教育，就是为了更好地推进党的建设，为党在新世纪的奋斗进一步做好思想、政治和组织准备。
　　江泽民强调，结合党在一定历史时期的任务，通过集中学习教育，提高党的领导干部的思想政治水平，解决党内存在的突出问题，是我们党加强自身建设的一个行之有效的方法。历史的经验表明，党的建设必须贯穿于党领导人民不断奋斗的全部过程，并为不断实现党的奋斗目标提供强有力的保证。参加“三讲”教育的同志们，都要从党和国家长治久安的高度深刻认识搞好这次“三讲”教育的必要性、重要性和紧迫性，自觉地积极地投身到“三讲”教育中来。
　　在谈到中央政治局常委同志进行“三讲”的情况时，江泽民说，去年12月，中央政治局常委进行了“三讲”，方法也是以自学为主，以个人讲为主，开展批评与自我批评，以自我批评为主，坚持和风细雨，通过总结经验教训，进一步加强和改进工作。中央政治局常委同志发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的作风，认真总结十年来的工作实践和基本经验，认真思考当前和今后改革与发展中的一些重大问题，取得了很好的效果。通过这次“三讲”，中央政治局常委同志都感到，认真总结工作，严格剖析自己，认真听取同志们和群众的意见，对加强党性修养和党性锻炼，提高思想政治水平，加强和改进工作，都很有好处。
　　江泽民对如何搞好县（市）“三讲”教育提出了明确的要求，他指出，县（市）领导班子、领导干部应以讲政治为核心，着重从坚定对马克思主义的信仰和对建设有中国特色社会主义的信念，增强全面贯彻落实党的路线方针政策的自觉性和坚定性，牢固树立全心全意为人民服务的思想，严格遵守民主集中制的各项规定，树立求真务实、埋头苦干、依靠群众、发扬民主的好作风等方面查找和解决问题。县（市）领导班子和领导干部都应通过这次教育，提高“讲学习、讲政治、讲正气”的自觉性，真正在思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。
　　江泽民强调，在这次“三讲”教育中，县（市）领导班子和领导干部都要在学习党的基本理论和这次“三讲”教育规定的文件上下苦功夫，都要实事求是、一分为二地估量自己，都要正确运用批评与自我批评的武器，都要认真倾听群众的意见，都要认真进行整改。省区市委和地（市）委负责同志，要按照中央的要求，切实加强对县（市）“三讲”教育工作的领导，抓好统一部署、检查督促、总结经验和个别指导的工作。省、自治区、直辖市党委和地（市）委的负责同志都要联系一个县（市），坚持“解剖麻雀”、取得经验、由点到面的重要领导方法，坚持一般与个别相结合、领导与群众相结合的工作方法。各级党委都要注意把搞好“三讲”教育和推动当前的改革、发展、稳定结合起来。县（市）领导工作处于第一线，改革开放和建设的任务很重，一定要牢牢把握经济建设这个中心，把各方面工作的安排想得周到细致一些，切实抓紧抓好。
　　江泽民强调，21世纪的前20年，是党和人民事业发展的至关紧要的时期，也是现在的县（市）级干部经受锻炼、增加经验、发挥才干的至关紧要的时期。大家要充分意识到自己的历史责任，适应新要求、迎接新考验，努力提高自己。中央的路线方针政策，我们的各项工作，能否最终落实到城乡基层，真正变成人民群众的自觉行动，关键要看县（市）的工作。县（市）工作做得好，我们党和国家的长治久安才有坚实的城乡群众基础和社会基础。县（市）领导干部责任重大，要坚持不懈地认真刻苦地学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论。全国两千多个县（市）的领导同志，如果都能不断地提高自己的思想理论素质，都能全面正确地理解和贯彻落实党的路线方针政策，对于实现和保持全党思想上的统一、政治信念上的坚定、组织上行动上的一致，其意义是十分重大的。要做好一个县的工作，涉及政治、经济、文化的各个方面，县（市）领导干部的学习也应是多方面的，不仅要认真学习理论，还要学习现代经济、科技、法律、管理、历史等方面的知识，这样才能做好工作。
　　江泽民指出，坚定不移、不折不扣地贯彻执行党的路线方针政策，百折不挠、克服一切困难去坚决落实党的路线方针政策，是党对每一个领导干部的基本政治要求。我国有两千多个县（市），情况千差万别，贯彻落实中央的方针政策，开展各个方面的工作，不能千篇一律，必须因地制宜，紧密结合本地的实际去做，这样才能把中央的方针政策真正落到实处。
　　在谈到坚持深入实际、深入群众的重要性时，江泽民说，县（市）领导干部面对大量的城乡基层工作，直接同广大群众打交道，应该保持反映民情民意的敏锐性。深入群众，就要与群众同甘共苦，与群众一起摸爬滚打，关心群众的疾苦，切实帮助群众解决实际困难，做群众的贴心人。当前，我们的农业发展已进入新的阶段，农业、乡镇企业都在进行结构调整，增加农民收入的任务很重。国有企业的改革和发展也处于攻关阶段，结构调整、资产重组、技术改造、产业升级的任务很重，一些地方下岗职工较多。在这样的情况下，我们的各级领导干部，特别是处于第一线的县（市）领导干部，比任何时候都要更加增强群众观点，更加加强群众工作，更加注意工作方法，更加关心和体贴群众。越是工作任务艰难，也越是对我们领导干部的智慧、品格最重要的考验和锻炼的时刻。广大县（市）领导干部特别是年轻干部，要勇于在群众工作的实践中接受锻炼，经受考验，增长才干。所有县（市）的领导干部都同广大群众保持最密切的联系，群众的意见、呼声和疾苦能及时反映上来，群众的实践经验能及时总结出来，中央和省地的决策、部署能及时传达和贯彻到群众中去，我们县（市）的工作就会做得更加切合实际、有声有色，整个党和国家的工作也就会更加顺利地向前发展。
　　江泽民强调，改造客观世界和改造主观世界，始终是每个党员和党的领导干部的两项重要任务。改造主观世界，关键是要陶冶革命情操，提高精神境界，牢固地树立正确的世界观、人生观和价值观，牢固地树立为党和人民的事业不懈奋斗的信念。包括县（市）在内的各级领导干部都要坚持说老实话、办老实事、做老实人，坚持自重、自省、自警、自励。共产党人更应自觉地加强个人的思想修养，加强对自己主观世界的改造。每一个领导干部都应好好想一想，参加革命是为什么？在领导岗位上应该做什么？将来身后应该留点什么？把这些问题想清楚了，想正确了，我们就能做到一身正气，堂堂正正。共产党人是立党为公的，是全心全意为民族、为国家的利益而奋斗的。每一个共产党员和党的领导干部，都要廉洁奉公，艰苦奋斗，在拜金主义、享乐主义、极端个人主义和酒绿灯红的侵蚀影响面前，一尘不染，始终保持高尚的道德情操，自觉锻炼意志品质，真正养成共产党人的高风亮节。
　　　
　　相关链接：
　　江泽民在广东考察工作强调
　　紧密结合新的历史条件加强党的建设
　　始终带领全国人民促进生产力的发展
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，在出席了广东茂名高州市领导干部“三讲”教育会议之后，2月21日至25日在广东考察工作，围绕加强新时期党的建设和推进高新技术产业发展这两个题目进行调研。他强调，要把中国的事情办好，关键取决于我们党，取决于党的思想、作风、组织、纪律状况和战斗力、领导水平。只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地，永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不断前进。
　　初春的南粤大地，万木葱茏，百花争艳，处处充满生机。江泽民和随行的中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央组织部部长曾庆红，在中共中央政治局委员、广东省委书记李长春，省长卢瑞华，广州军区政委刘书田的陪同下，先后到深圳、顺德和广州市考察工作。江泽民在听取了广东省委的工作汇报后表示，广东省委、省政府坚持以邓小平理论为指导，坚决贯彻落实党的十五大精神和中央的各项工作部署，按照增创新优势和在全国率先基本实现现代化的要求，带领全省广大干部群众艰苦奋斗，开拓进取，两个文明建设都取得了新的成绩。他希望广东省的各级领导干部，团结一致，同舟共济，带领广大群众为增创新优势，更上一层楼，基本实现社会主义现代化，继续解放思想，实事求是，大胆探索，开拓进取，不断创造新的业绩。
　　2000年是我国经济特区建立20周年。江泽民看到深圳的经济发展、城市建设和人民物质文化生活发生的巨大变化，感到非常高兴。他指出，深圳以及其他经济特区的发展变化，是党的十一届三中全会以来的路线方针政策带来的伟大成就的一个生动反映，是我国20多年来实现的历史性变革的一个很好的缩影，也是对中国共产党领导和社会主义制度的优越性的一个有力印证。实践已经雄辩地说明，邓小平同志领导我们党制定的改革开放的政策，开辟的建设有中国特色社会主义的伟大事业，是完全正确的，是我们实现国家繁荣富强和人民共同富裕的康庄大道。
　　江泽民指出，经过20多年的改革开放，我国的经济和社会发展取得了巨大的成就，人民生活水平显著提高。这是很了不起的。越是在这样的情况下，我们越有必要在广大干部群众特别是在发展较快地区的干部群众中开展“致富思源、富而思进”的教育活动，使广大干部和群众都弄清楚，为什么我们能够取得改革和建设的显著成就，怎样坚定信念，戒骄戒躁，在已经取得的成绩的基础上继续不懈地奋斗。要使广大干部群众都充分认识到，党的正确领导和社会主义制度集中力量办大事的优越性，邓小平同志指导我们党制定的改革开放和现代化建设的正确的路线方针政策，是我国实现经济和社会快速发展的根本保证。这样做的目的，就是为了激励全国人民继续沿着改革开放和社会主义现代化建设的正确道路奋勇前进，实现我国跨世纪发展的宏伟目标。
　　面对新形势新任务，如何切实加强党的建设，这是江泽民总书记始终关注并思考的重大问题。22日，江泽民深入到深圳市龙岗区布吉镇南岭村，与村党支部成员、村民党员代表就基层党的建设进行座谈。23日上午，江泽民在顺德市主持召开企业党建工作座谈会，听取了顺德市委和部分国有企业、合资企业、私营企业党组织负责人的汇报，详细了解顺德市企业党建的做法和经验。24日下午，江泽民在广州市主持召开党建工作座谈会，与部分企业事业单位和街道党组织负责人，共同探讨新时期如何加强党的建设。江泽民对他们在党建工作中取得成绩表示肯定，并勉励他们继续努力，不断加强党的建设。
　　江泽民指出，总结我们党70多年的历史，可以得出一个重要的结论，这就是，我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党作为中国工人阶级的先锋队，在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进社会生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。在新的历史条件下，我们党如何更好地代表中国先进社会生产力的发展要求，更好地代表中国先进文化的前进方向，更好地代表中国人民的根本利益，要紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国社会生产力的最新发展和经济体制的深刻变革的实际，紧密结合人民群众对物质文化生活提出的新的发展要求，紧密结合我们党员干部队伍发生的重大变化，来深入思考这个重大问题。
　　因为我们党是代表先进生产力的发展要求的，所以全党同志的一切奋斗，归根到底都是为了解放和发展社会生产力，党的一切方针政策都要最终促进社会生产力的不断发展，促进国家经济实力的不断增强；因为我们党是代表先进文化的前进方向的，所以全党同志必须始终坚持马克思主义为指导，努力继承和发展中华民族的一切优秀文化传统，努力学习和吸收一切外国的优秀文化成果，从而不断地创造和推进有中国特色社会主义文化，使社会主义物质文明和精神文明协调发展，使社会全面进步；因为我们党是代表最广大人民群众的根本利益的，所以全党同志的一切工作都是全心全意为人民服务的，都是为了实现好、发展好和维护好人民的利益，任何脱离群众、任何违反群众意愿和危害群众利益的行为，都是不允许的。所有的共产党员和领导干部，都要深刻认识和牢牢把握这三个“代表”，用以指导自己的思想和行动，这样才能使自己真正成为一个合格的党员，合格的党的领导干部。
　　江泽民指出，我们党的党员已经达到6000多万，这么大的一支队伍，要管理好不容易。现在党的建设同新形势新任务不相适应的地方还相当不少，党内在思想上、组织上、作风上存在的不符合甚至违背党和人民利益的问题也相当不少，需要研究解决的新情况新问题也不少。各级党委都要根据当地党的建设的实际情况，确定一批关系党建工作全局的重要题目，深入进行调查研究，摸清情况，并制定加强工作的措施，把党建工作扎扎实实地推向前进。
　　江泽民总书记十分关心和重视经济结构调整和高新技术产业的发展。考察期间，江泽民来到深圳市高新技术产业园区，听取了深圳市高新技术产业发展情况的汇报，观看了高新技术产品展示。他还先后考察了深圳中兴通讯股份有限公司、深圳赛格日立彩色显示器件有限公司、深圳开发科技股份有限公司、富士康企业集团深圳富金精密工业有限公司、深圳华为技术有限公司、广州本田汽车有限公司、珠江钢琴集团有限公司，实地察看这些企业的生产情况，与企业负责人和职工亲切交谈，了解企业的经营和管理情况。
　　江泽民指出，100年前，当20世纪来临之际，世界科技进步取得了重大的突破，对当时和以后世界生产力的发展产生了难以估量的影响。而当时处在政治黑暗、兵荒马乱、民不聊生的悲惨境地的中国，根本没有可能去追赶世界科技发展的先进潮流。现在，当21世纪来临之际，无论是中国的面貌还是世界的经济社会生活，同100年前比已发生了历史性的巨变。世界科技又出现了新的重大突破，为世界生产力的发展打开了新的广阔的前景。当今的社会主义中国完全有条件、有能力去追赶世界科学技术发展的先进潮流，实现中华民族的更大发展。关键是我们要抓住机遇，把自己的事情做好。经过改革开放以来20多年的努力，我国经济建设和社会发展取得了举世瞩目的成就，东部地区的发展更快一些。东部地区条件比较好，应该努力率先基本实现社会主义现代化，为建设有中国特色社会主义作出更大的贡献。
　　江泽民指出，面向21世纪，我国经济的进一步发展，必须大力依靠科技创新和体制创新。从这个意义上说，我们推进改革开放和现代化建设的任务更艰巨了。如何在新的国内外条件下通过科技创新和体制创新增创经济发展的新优势，要加紧研究和实践。要抓紧通过科技进步和创新来实现我们经济结构的战略性调整，抓紧实施“走出去”的战略，抓紧建立和完善发展社会主义市场经济所必需的一整套制度和机制。
　　在谈到实施西部大开发战略时，江泽民说，加快中西部地区发展，是党中央为推进我国跨世纪发展作出的重大决策。东部地区应积极为西部地区的发展提供资金、技术、人才、信息、管理等方面的支持，并通过产业转移和协作，促进西部地区的发展。西部大开发战略，也必然会给东部地区带来更多的发展机遇，东部地区可以更充分地利用西部地区的资源和市场来促进自己的发展。
　　江泽民指出，建设有中国特色社会主义，包括发展物质文明和精神文明两个方面，必须实现经济、社会的协调发展和全面进步。改革开放以来，全党同志在坚持以经济建设为中心的同时，为加强社会主义精神文明建设做了大量工作，也取得了显著的成绩。这一点要肯定。但是，必须清醒地看到，大力加强社会主义精神文明建设，仍然是摆在我们全党面前的一项重要而紧迫的任务。各级党委和政府在坚持以经济建设为中心的同时，要切实抓好精神文明建设，进一步做到物质文明建设和社会主义精神文明建设都能同时交出优异的答卷。
　　江泽民强调，开展党风廉政建设，教育和管理，德治和法治，必须双管齐下。教育抓好了，德治加强了，干部的思想政治素质和精神境界提高了，就可以有力地防范和减少违法乱纪问题的发生。管理抓好了，法治加强了，就可以堵塞引发违法犯罪的漏洞，依照法纪惩处违法乱纪分子，对广大干部和群众又可以起到警戒和教育作用。对各级领导干部必须加紧进行思想政治教育。经济发展了，生活条件好了，领导干部仍然要保持艰苦奋斗的优良作风。所有领导干部都要珍惜邓小平同志制定的改革开放政策，珍惜我们党领导人民进行改革开放和现代化建设赢得的历史荣誉，堂堂正正地做人，老老实实地工作，终生全心全意地为人民服务。各级领导干部都要牢固树立和大力发扬艰苦奋斗、脚踏实地、埋头苦干的工作作风。所有干部特别是年轻干部思想上必须十分明确，当干部，当领导，都是要为党和人民的利益工作的，都要时刻准备着为党和人民牺牲与贡献自己的一切。共产党员特别是领导干部都要忠心耿耿、任劳任怨地为党和人民而工作而奋斗，有了这种精神，就一定能够在工作中作出成绩。
　　在考察中，江泽民会见了驻茂名、深圳市部队团以上干部和广州军区师以上干部，听取了广州军区党委常委的工作汇报。江泽民对广州军区全面加强部队建设，圆满完成党中央、中央军委交给的各项重大任务，给予了充分肯定。
