    在化学元素周期表里有一种叫“钋”的元素，说起这“钋”的名字来历，还有一个动人的故事哩。
　　发现“钋”的科学家叫彼埃尔·居里和他的夫人玛丽·斯可罗多夫斯卡。居里是法国人，玛丽却是波兰人。
　　玛丽延生于1867年11月7日，当时波兰被沙皇俄国统治着。玛丽从小就在父亲的教育下懂得了热爱祖国，痛恨侵略者。长大以后，她目睹沙俄统治者的残暴行为，更加热爱自己的祖国。当时在华沙，有一座颂扬俄国统治者的纪念碑，玛丽每次经过那儿，都要啐一口唾沫，表达自己的憎恨和蔑视。她上中学的时候，她的好朋友的哥哥因为反对沙皇俄国，被判处绞刑。在这位爱国志士被处死的那天，她满噙泪水一个人默默跪在地上，暗暗发誓要把自己的一生献给祖国。
　　后来，她到法国求学。1894年4月，正在巴黎讲学的波兰物理学教授柯瓦尔斯基，介绍她与年轻的科学家彼埃尔·居里相识。她的对科学锐意进取的精神，一下子吸引住了彼埃尔，两个人相爱了，在1895年7月结了婚。
　　1898年，居里夫妇发现了一种新的元素。两人都很兴奋。玛丽突然抓住彼埃尔的手，激动地说：“我可怜的祖国的名字已从地图上消失，但我要让祖国的芳名永远铭刻在人们的记忆中。我想把我们刚刚发现的元素叫做‘波兰’——钋，你同意吗？”彼埃尔望着可敬的妻子，认真地点了点头。1899年7月18日，他们公开宣布发现了一种新元素叫“钋”。
          
