    1899年8月13日，希区柯克生于伦敦。早年曾求学于伦敦圣伊格内修斯学院，后进工程航行学校，学习机械、电力、动力和航海。19岁在电报公司任职，同时在伦敦大学进修艺术课程。1920年跨入电影界。开始当字幕设计员，后指导拍摄无对白的场景。1922年当助理导演，同时兼做编剧、艺术指导，拍摄了《女人对女人》（1923）、《恶棍》（1925）等片。1925年升为导演，拍摄了《快乐的花园》，但他认为他的第三部影片《房客》才是自己第一部得力作品。从此开始拍摄使之成名的“惊险片”。 
　　为希区柯克作传的文学家唐纳德·斯波托说：“在与希区柯克共进午餐时，我们谈到过模仿的问题，这时他会耸耸肩并微笑着说，‘我们谈点别的东西吧’。希区柯克对大多数与他同时代的电影作品并不十分关注，因为创作自己的艺术作品已经使他非常忙碌了。”
　　他的影响力既来源于艺术作品，也来源于生活。希区柯克出生在伦敦，当时电影问世只有几年的时间，希区柯克十几岁时就开始看电影，甚至一直在追踪与电影行业有关的报刊杂志。大约就在那个时候，他阅读了一些侦探小说和惊险小说，特别是爱伦·坡的作品。
　　有一次希区柯克这样评论说：“很有可能是因为我拜读坡的作品时太投入了，以至于后来我自己也创作了许多悬念故事影片。坡向读者讲述的故事根本无法令人相信，但是那种叙述过程中令人着迷的严密逻辑性又造成这样一种印象，同样的事情很可能明天就会发生在你身上。” 
　　1920年，希区柯克在素描方面的天赋使他找到了一份工作———在一家美国电影公司设在伦敦的制片厂中设计字幕卡片。他很快就遇到了一位大有前途的剪辑师兼场记监督阿尔马·雷维尔，并最终与之结为夫妇。尽管人们只有在偶然的情况下才会将阿尔马与希区柯克的成功联系起来，但她却成了希区柯克最信赖的合作伙伴，“阿尔马喜欢这部电影”对希区柯克来说是最高的褒奖。
　　希区柯克和阿尔马的女儿，曾在《列车上的陌生人》及希区柯克的其他作品中担任角色的帕特里夏·希区柯克·奥康奈尔说：“我父亲会把他发现的剧本带回家，让我母亲看一下，如果她认为这个剧本可以拍成一部佳作的话，那就万事大吉。如果她给出了否定的意见，那么我父亲就根本不会去碰它。”
　　从《房客》、《戒指》等无声电影到《一个知道太多的人》和《三十九级台阶》等有声电影，希区柯克逐渐成为了一位国际知名的大导演。本世纪30年代晚期，制片人戴维·塞尔兹尼克将他带到了美国，在这里，希区柯克继续拍摄了一些他最有影响的影片，其中包括《后窗》、《眩晕》和《精神病》等。
　　多年以来，他一直被认为是一位受欢迎的娱乐性电影导演（他自己也这样说）。但是在本世纪50年代，特吕福和其他法国评论家发展了“（具有自己独特风格的）电影导演”理论，将电影解释为导演个人的想象。
　　1999年8月，一个由世界上最杰出的电影导演组成的评判小组已经作出选择，将《精神病》一片作为阿尔弗雷德·希区柯克的代表作。包括好莱坞的马丁·斯科塞斯和澳大利亚的巴兹·卢尔曼在内的导演们受英国《画面与音响》杂志之邀，评选希区柯克最杰出的电影，以纪念这位大导演的百年诞辰。
　　《精神病》讲述的是诺曼·贝茨和他的母亲在一家阴森恐怖的汽车旅馆里经历的令人毛骨悚然的故事，该片击败了《眩晕》和其他影片而一举夺魁。
　　《画面与音响》杂志的编辑尼克·詹姆斯说：“在整个60年代和70年代，《精神病》一片一直被人们看作是一位喜欢采用耸人听闻手法的导演拍摄的一部血淋淋的影片。”
　　“近年来，它已经变成了一部极其受人推崇的作品。每一幅画面都异常华美绚丽，并且被认为可能是继《公民凯恩》之后摄制的最有影响力的影片。”
　　1980年4月29日，希区柯克病逝于美国洛杉矶。
　　希区柯克被归入了世界最伟大的电影工作者的行列。
          
