    13世纪末，奥斯曼土耳其帝国就开始向外侵略扩张。14世纪中期，奥斯曼土耳其在达达尼尔海峡对岸占领据点，作为向欧洲推进的基地。1396年尼科堡一战。土军打败了欧洲封建主联军，巴尔干大部分土地被土军占领，君士坦丁堡成了一座孤城。
　　1453年4月6日，奥斯曼土耳其帝国的素丹(国王)穆罕默德二世(1451—1481年在位)亲率20万大军和300艘战舰，从西线对君士坦丁堡发动大规模进攻。土军采用重炮猛轰(炮重33吨，长12米)，然而城防坚固，炮轰无效。土军又挖地道直通君士坦丁堡城里，因被城里居民发现用炸药炸毁，地道堵塞而无法前进。土军后用活动堡垒攻城，在守城军民的殊死抗击下也告失效。
　　穆罕默德二世在一连串的失败面前，他采纳了一条建议，借道热那亚商人控制的金角湾边的加拉太据点，攻击君士坦丁堡。土耳其人以保障热那亚商人在加拉太的商业特权为条件，买通热那亚商人。在加拉太，土军用坚厚的木板铺设了一条道路，板面上涂抹大量的牛脂、洋油，以减少磨擦。经过一夜的努力，８０艘土耳其战舰通过这条特殊的航道，运入了金角湾。土军立即在水面上架设浮桥，在岸边筑起了炮台，完成了对君士坦丁堡围攻的布置。
　　经过7个多星期的激战，于1453年5月29日拂晓，土军从海上、陆上对君士坦丁堡发起总攻。由于君士坦丁堡弹尽粮绝，又无后援，土军攻入城内。东罗马帝国的末代皇帝君士坦丁十三世看到大势已去，化装夺门而逃，在混战中被土耳其人击毙。当天夜里土耳其人占领君士坦丁堡全城。土军在城内烧杀抢掠，历代的艺术珍品被洗劫一空，华丽的建筑物被付之一炬。君士坦丁堡的陷落，标志着延续1000多年的东罗马帝国的灭亡。随后，土耳其把君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔。
          
