　　1500年2月24日，是德意志神圣罗马帝国皇帝查理五世的生日。这位皇帝在16世纪前半叶曾叱咤一时，和罗马教皇沆瀣一气，力挽封建制度于风雨飘摇中，建立了一个庞大的地跨东西两半球的查理五世帝国。
　　他从15岁时被选“日耳曼神圣罗马帝国”皇帝以后，就表现出了他是个野心勃勃的人。为了夺取对意大利半岛的统治权，从1521年至1544年，他连续发动4次对意战争。接着他又和东方土耳其的苏莱曼大帝交战，企图夺取北非；另外，他又连续地从事对美洲大陆的征服。他的用兵充满着血腥的劫掠和残杀，四次对意大利战争使其遭受了毁灭性的劫难，长达150年内使意处于黑暗的时期。对中南美洲的征服更是惨无人道，在那里，他强行地推行着野蛮、凶残的封建统治。到16世纪中叶，中南美洲印第安人土著被杀害达1500万人。另外，他与教皇合作，为维护天主教的封建统治，以十字架和火刑柱作为维护帝国统治的法宝、对国内人民进行最残酷的迫害。1524年德国发生农民起义，被杀害的农民达10万人。他到处设立宗教裁判所，摧毁宗教改革运动，杀害异教徒，帝国内异端法庭上的火刑柱始终燃烧着。成千上万人被烧死。但是，由于他逆历史而行，他的一切努力都是徒劳的，终究逃不了可悲的下场。在1552年的战争中，这个称雄一世的查理五世战败被俘，成了德国诸侯的阶下囚，极不光彩地退出了历史舞台。于1558年9月21日结束了他罪恶的一生。
