　　1935年2月24日，在福建长汀县附近的一座高山上，一位年届花甲的老者为了不至落入尾追的敌人之手，纵身飞下悬崖，壮烈牺牲。他就是中国共产党的创始人之一——何叔衡。
　　何叔衡，湖南宁乡人。1918年4月，参加了毛泽东等人发起组织的“新民学会”，并被选为执行委员长。
　　1921年7月，何叔衡和毛泽东一起，作为湖南共产主义小组的代表出席了中国共产党第一次全国代表大会，为创建中国共产党作出了贡献。
　　1927年马日事变后，根据党的指示，他离开湖南，前往白色恐怖笼罩的上海，和毛泽东、谢觉哉、恽代英、熊瑾玎等筹办了“聚成印刷公司”，何叔衡任经理，以对外公开营业作掩护，秘密为党印刷文件和刊物。1928年，53岁的何叔衡去莫斯科学习。1930年7月回国，在上海负责全国互济会工作。1931年到江西中央革命根据地。中央工农民主政府成立后，何叔衡任中央工农民主政府工农监察部部长、最高法院院长、内务部人民委员等职。
　　1934年10月，红军长征，何叔衡留在根据地坚持斗争。1935年2月24日，党派人护送何叔衡和邓子恢、陈潭秋等转移。夜间在福建长汀水口附近的一个村庄休息时，不幸被敌人包围。情况非常危急。同志们向山上撤退。何叔衡已是六十岁的老人，行走很吃力，敌人又已经迫近。他怕拖累其他同志，在最近一处悬崖对同志们说：“我不能走了，我要为苏维埃流尽最后一滴血。”说罢，纵身坠崖，壮烈牺牲。
　　1964年1月7日，中共长汀县委和长汀县人民委员会在何叔衡牺牲的地方建立了纪念碑，表示对烈士的永久纪念。
