　　1881年2月25日，是美国共产党创建人之一威廉·福斯特的生日。福斯特出身工人家庭，7岁做报童，10岁当了童工。1901年美国社会党成立时，多次参加工人罢工斗争，并参加了社会党。开始了他的政治生涯。1909年社会党发生分裂，福斯特等左翼被开除出党。1917年俄国十月革命的胜利，促使福斯特从激进的劳工斗争走上了为共产主义而奋斗的道路。1921年5月美国共产党成立后不久，他就秘密地参加共产党，并被选为中央委员。
　　在20年代，福斯特对共产党内的错误倾向和派别活动的斗争是有贡献的。由于他能为工人阶级利益英勇斗争，因此他在广大党员和工人群众中享有很高的威望。1924年，他被选为美共中央政治局委员，1929至1944年，又被选为党的主席。
　　1933年，罗斯福在美国实际可谓“新政”后，美共总书记白劳德要求美国工人阶级和垄断资产阶级实行阶级合作，福斯特毅然提出不同意见。但是，他的正确意见在1944年2月8日召开的政治委员会扩大会议上，都遭到了多数人的反对。5月20日美国共产党宣布解散，福斯特也被撤消了美共主席的职务。但是，福斯特坚持不懈的斗争，最终使广大党员认清了白劳德的错误。1945年7月美共宣布重建时，福斯特又被选为党的主席。
　　1956年苏共“20大”赫鲁晓夫攻击斯大林的“秘密报告”在《纽约日报》上公开后，党内以盖茨为代表的修正主义者认为，美国已不存在阶级斗争了，共产党应改组成为一个非党的政治团体。这时，年迈病重的福斯特又站了出来，马上展开了针锋相对的斗争，将盖茨开除了共产党。1957年9月1日，这位优秀的共产主义战士终因脑溢血症，医治无效。在莫斯科与世长辞。
