    金大中１９２５年１２月３日是于韩国全罗道新安郡荷衣岛一农民家庭。其父金云植曾在村星领导抗租运动。金大中受家庭影响，自幼表现出对政治的浓厚兴趣。中学时喜爱并擅长辩论和演讲。这一特长在他投身政坛后发挥得淋漓尽致——曾持续讲演５小时１９分钟而滴水未进。
　　金大中１９４３年从木浦商业学校毕业后就读于高丽大学和庆熙大学研究院及建国大学外交政治系。金大中早年经营过实业，办过报纸。５０年代起投身政界，６次当选国会议员；６０年代以“懂经济的年轻议员”扬名全国。１９７１、１９８７、１９９２年３次竞选总统，均未成功。
　　金大中有着不同寻常的经历，两度逃过死神缉拿、流亡国外３年、铁窗生活５个春秋、遭软禁６个冬夏、被禁止和限制政治活动１６年……坎坷多灾的经历不仅没有消磨他的斗志，反而丰富了他的经验和学识，给他带来新的政治资本和机遇。
　　１９９７年１２月１９日，韩国中央选举管理委员会正式公布总统选举结果，新政治国民会议的总统候选人金大中以４０．４％的得票率，战胜大国家党候选人李会昌和国民新党候选人李仁济，当选韩国第１５届总统。
　　屡败不衰的金大中在年逾古稀之时第四次参加总统竞选。经过他不懈的努力，最终实现了入主青瓦台（总统府）的梦想。
　　１９９８年２月２５日宣誓就任韩国总统。
          
