    托马斯·克兰麦(1489—1556年)，英国著名教士，英国改革教会的首任坎特伯雷大主教。他对英国教会的教义、教规和仪式等方面的改革，为英国国教奠定了基础。
　　克兰麦于1489年7月2日出生在英国诺丁汉郡的艾斯莱克顿。他的父亲略有资产，属于乡绅的下层。他先在乡间读书，1503年进入剑桥大学学习，1510年被选进耶稣院从事神学研究，1523年受任圣职，不久获得神学博士学位。经过20多年的剑桥大学刻苦研究，不仅学业上成绩显著，而且在思想上也发生了变化。那时新思潮广泛传播。1511年，著名的人文主义者伊拉斯莫曾访问过剑桥大学，克兰麦的思想受了他的影响。德国宗教改革开始后，大约从1520年开始，克兰麦就和一些倾向教会改革的人经常在白马酒肆聚会，讨论因路德发动宗教改革而引起的神学和教会学问题。由于他们的思想倾向新教，酒肆也被人们称为“小德意志”。克兰麦在这一思想基础上，对神学和教会学继续进行深入的研究。于是他逐渐抛弃了对经院哲学和天主教的信仰，并孕育了反对教皇干预英国宗教事务的思想。克兰麦反对设立祭坛，崇拜偶像和巡礼圣地。他认为除上帝外，圣母、圣徒都不在崇拜之列。他主张教士结婚，更主张用英语做礼拜。他在20年中，奋力著述，发表自己的宗教主张，为英国宗教改革作出了贡献。
　　由于克兰麦主张和宣传新教，也由于他曾经宣布都铎玛丽女王的母亲凯瑟琳与亨利八世的婚姻无效，所以在1556年3月21日，被处以火刑，离开了人间。
          
