　　德国著名作家歌德的长篇小说《少年维特之烦恼》，是世界文学宝库中的一粒小珍珠，曾为不同国度不同民族的青年人而喜爱。明白这部小说的创作缘由，会使人更加喜爱这部作品和他的作者。
　　24岁的歌德因公去维兹拉，在出席一次舞会的途中、偶然认识了一个叫夏绿蒂的少女，一见钟情。夏绿蒂是歌德的朋友凯士特南的未婚妻，时年15岁，而凯士特南却31岁。歌德对夏绿蒂十分倾倒，便不顾一切地向她表白了爱情。这使夏绿蒂惊惶失措，她把歌德的表白告诉了未婚夫，凯士特南对此表现的无所谓。歌德知道这个情况，感到十分震惊，为了自己，也为了夏绿蒂，他立即逃回法兰克福，斩断了这不合适的情丝。几个月以后，他的另一个朋友叶尔查林，因为爱上别人的妻子，受不了社会舆论的指责自杀了。歌德知道这件事后，感触很深，使用叶尔查林作原型写了小说《少年维特之烦恼》。这部小说，使他名噪一时。
　　《浮士德》是歌德的一部代表作，他写这部巨著，前后曾用了60年之久。《浮士德》的第一部完成于1808年法军入侵的时候，第二部则完成于1831年8月31日，是时他已83岁高龄。这部不朽的诗剧。以德国民间传说为题材，以文艺复兴以来的德国和欧洲社会为背景，写一个新兴资产阶级先进知识分子不满现实，竭力探索人生意义和社会理想的生活道路。是一部现实主义和浪漫主义结合得十分完好的诗剧。
　　歌德出生于1794年2月28日，逝世于1832年3月22日，他对世界文学宝库的巨大贡献，使他成为世界文化名人，每年逢他的生日，各国文艺界都举行纪念活动。
