　　抗日战争胜利后，美帝国主义对台湾的侵略和蒋介石反动政府在台湾的法西斯统治，激起了台湾人民的愤怒和憎恨。他们难以忍受在头上的残酷剥削和压迫，于1947年2月28日举行了大规模武装起义。
　　1947年2月27日，台湾国民党的专卖局武装缉私人员在台北市延平北路殴打了一个卖香烟的妇女，群众气愤难平；缉私人员又开枪打死了一名打抱不平的市民，激起了台北市人民的抗议浪潮。市民们涌向市警察局请愿，要求严惩凶手。2月28日，台北市全市罢工、罢市、罢课，人们上街游行，捣毁了国民党专卖局台北市公司，焚毁货场，并向国民党台湾省行政长官公署请愿，提出惩凶、赔偿、取消专卖局等要求。又遭枪杀三人，伤三人。愤怒的群众立即攻打警察局，夺取枪支，占领电台，呼吁全省人民支援台北人民的正义斗争，打倒蒋介石独裁政府。接着，台湾省北起基隆，南至高雄，包括高山族同胞的各地人民群众纷起响应，从敌人手中夺取武器，占领国民党警察局，袭击军械库，进攻飞机场和兵营。起义人民召开市民大会，成立人民政府，组成人民军队。几天之内，国民党台湾政权几乎全部瓦解。
　　台湾当局惊慌万状。3月8日，在美国军舰、飞机的护送下，两师美械装备的军队从大陆运到台湾，在基隆登陆，随即对起义人民进行血腥屠杀。据统计，被杀起义人民达三万多人。起义失败。
　　“二·二八”起义沉重打击了国民党的反动统治，有力地支援了大陆人民的解放战争。
