    《苏报》案是辛亥革命前一次著名的反清政治案件。
　　义和团运动以后，革命形势重新高涨，资产阶级革命派逐渐成为一支影响较大的革命力量。许多革命志士纷纷出版书刊杂志，宣传和鼓动革命。《苏报》1899年在上海创刊，是当时一份宣传革命思想的报刊。
　　1903年夏，《苏报》支持中国教育会和爱国学社的活动，聘请章士钊为主笔，章太炎、蔡元培为撰稿人，报道各地学生的爱国运动。以后，《苏报》又陆续刊登了许多激烈地宣传革命的文章，旗帜更为鲜明。当时，邹容的《革命军》在上海出版，章太炎的《驳康有为论革命书》也公开发表。章太炎在《驳康有为论革命书》中，尖锐地批判了康有为的中国只能改良，不能革命的谬论，并把矛头直接指向清王朝光绪皇帝。这两篇极其犀利的革命文章问世之后，立即产生了很大的影响，引起了清政府的敌视。《苏报》节录了《驳康有为论革命书》中痛骂清朝统治者和揭露康有为改良主义奴颜婢膝的一段文字发表，并发表文章，介绍《革命军》的内容，向读者推荐《革命军》。
　　这些激烈的革命宣传和它所产生的影响，使清政府感到极大的恐慌和震怒，清政府公然采取镇压手段，下令封闭《苏报》，逮捕章太炎、邹容等人。
　　由于《苏报》社设在租界内，清政府便请求帝国主义帮助镇压。1903年6月29日，清政府勾结上海公共租界工部局，查封了《苏报》，逮捕了章太炎。邹容激于义愤，自动投案。章太炎、邹容在会审的时候慷慨陈词，坚持斗争，使《苏报》案成为当时轰动国内外的政治事件。最后，租界法庭判决章太炎3年徒刑，邹容2年徒刑，并禁止中国人在租界内办报纸宣传革命和出版革命书籍。
　　章太炎、邹容在监狱中，仍然坚持斗争。章太炎在狱中写了《答新闻报记者问》，在这篇文章中满怀信心地说：“四万万人民都会同情我们，而公理一定会战胜的”。他在狱中还参与组织江浙革命组织“光复会”的筹划工作。邹容在监狱生活的折磨下，不幸病故，年仅21岁。1906年章太炎刑满出狱，前往日本东京，参加了孙中山先生组织的同盟会，主编《民报》，与改良派论战。
　　“《苏报》案”是帝国主义、封建势力联合镇压爱国革命运动的事件，清政府和帝国主义企图用高压政策，将革命的声音禁锢起来。但是同他们的愿望相反，这次事件发生以后，民主革命思想的传播和革命运动发展更加迅猛，革命思想在国内外发生了广泛的影响，从而壮大了资产阶级革命派的声势。
          
