　　中华人民共和国成立后，美国政府一直采取敌视政策。但是，由于新中国不断壮大，在国际生活中发挥着越来越大的作用，这就迫使美国逐步改变它对中国的做法。1971年10月，联合国大会以压倒多数通过了恢复新中国的合法席位。1972年2月，美国总统尼克松访华，中美关系掀开了新的一页。尼克松表示：“自己过去的观点同杜勒斯有相似之处，现在认为美国和中国的关系应该改变，要顺乎潮流，否则将为潮流所掩没；美国同中华人民共和国之间较好的关系，将对所有国家有利。
　　2月21日下午，毛泽东会见尼克松，两位领导人就中美关系和国际事务认真、坦率地交换了意见。访问期间，周恩来总理同尼克松总统，姬鹏飞外长同罗杰斯国务卿，对中美两国关系正常化和双方关心的问题进行了广泛、认真和坦率的讨论。尼克松一行访问北京后，还访问了杭州和上海。2月27日，中美双方在上海就联合公报达成协议。
　　1972年2月28日，《中美联合公报》在上海发表。
　　《公报》指出：中美两国的社会制度和对外政策有本质的区别。但是双方同意，各国不论社会制度如何，都应根据和平共处的五项原则来处理国与国之间的关系。中国方面重申“中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”，“台湾是中国的一个时，“解放台湾是中国的内政，别国无权干涉”。美国方面声明“在台湾海峡两边所有的中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议，并确认从台湾撤出全部美国武装力量和军事设施的最终目标。”《上海公报》为两国关系正常化开辟了新的前景，对缓和亚洲及世界局势做出了贡献，给中美建交奠定了基础。
