    巴勃罗·聂鲁达是智利当代著名诗人，他原名内夫塔利·里加尔多·雷耶斯，于1904年7月12日出生在一个铁路职工家庭里。他10岁开始写诗，13岁的时候就在报纸上发表文章，16岁时他在特穆哥城的赛诗会上获得头奖，被选为该城学生文学协会的主席。1921年，他赴首都圣地亚哥，在师范学院攻读法文。1923年8月，聂鲁达出版了第一部诗集《黄昏》。但是真正使他在文坛上成名的作品，是1924年出版的《20首情诗和一支绝望的歌》。
　　聂鲁达的文学创作与世界的政治和人民的斗争紧密相关，也与他生活的环境密不可分。大学毕业之后，他先后被派往亚洲、拉美和欧洲的一些国家任领事。他从1936年开始在马德里任职，这期间他与西班牙一些著名诗人交往甚密，其中有吉普赛谣曲的作者加尔西亚·洛尔加、拉法埃尔·阿尔贝蒂等。这些人的创作风格对聂鲁达产生了潜移默化的影响。西班牙内战爆发不久，洛尔加被法西斯分子杀害了。聂鲁达为好友的去世非常悲愤，对西班牙人民反法西斯战争深表同情。由于这个原因，智利政府免去了聂鲁达的职务，令其回国。后来，由于智利人民阵线在大选中获胜，聂鲁达于1939年重返欧洲，在巴黎任驻西班牙流亡政府的领事。
　　1945年，他在国内被选为参议员，并于7月加入智利共产党。后来，由于智利政局发生变化，1949年2月聂鲁达逃亡国外，不久被选进世界和平理事会，并获斯大林国际和平奖金。1953年，聂鲁达回到祖国。阿连德当选智利总统后，曾任命他为驻法大使。
　　聂鲁达在游历了南部亚洲之后，创作了长诗《地球上的居所》，抒写他的所见、所闻、所感。在任驻西班牙领事期间，他写出了著名长诗《西班牙在我心中》。在1940年至1943年间，聂鲁达先后写了《献给玻利瓦尔的一支歌》、《献给斯大林格勒的情歌》等很多优秀诗篇，还出版了《葡萄园和风》、《在匈牙利进餐》、《沙漠之家》等诗集。聂鲁达最著名的诗集是《漫歌集》(又译《诗歌总集》或《大众之歌》)。其中包括曾单独发表过的长诗《马楚·比楚高峰》、《伐木者，醒来吧》和《逃亡者》等。这部诗集是聂鲁达在思想和艺术上取得 的最高成就，是一部拉丁美洲的史诗。聂鲁达还写过关于中国的诗，其中一首《向中国致敬》收入在1954年出版的《葡萄园和风》里。
　　聂鲁达的诗语言精练，格调清新，风格独特。1971年，因为他的诗歌具有自然力般的作用，复苏了一个大陆的命运和梦想而被授予诺贝尔文学奖。第二年9月23日，聂鲁达因病逝世。他的最后一部著作回忆录《我的生活经历》，在他去世后的1974年出版。
          
