　　许广平，笔名景宋，广东番禺人，1898年2月12日出生在广州。
　　1919年五四运动的消息传到天津，在省立第一女子师范学校学习的许广平立刻投身到如火如荼的反帝反封建运动中。
　　1925年3月，在北平女师大学习的许广平以“受教的一个小学生”的身份，第一次给教过她两年书的老师鲁迅写信，请求给她以“真切的明白的指引”。鲁迅当天就热情地给她写了回信，希望她用“壕堑战”的方式，跟旧社会进行战斗。从此，许广平经常给鲁迅写信，有时还登门谒见，向鲁迅求教。在鲁迅的教育和启发下，她的思想不断提高。她担任了学生会总干事，成为学生运动的骨干，与刘和珍等携手并肩战斗，并写下了大量揭露和批判段祺瑞政府黑暗统治的檄文。许广平还热忱支持鲁迅的创作和研究工作，经常帮助鲁迅校对和抄写稿件，并积极为鲁迅创办的《莽原》周刊撰稿。当北洋军阀政府及其在教育界的代理人残酷迫害女师大的进步学生时，鲁迅挺身而出，支持和保护了学生。这一切，使得许广平和鲁迅之间的思想感情日益接近，产生了爱情。
　　1927年，鲁迅到上海后，与许广平结为终身伴侣。此后10年中，许广平伴随着鲁迅在反革命的文化“围剿”中，过着半地下状态的生活。为了使鲁迅能把全副精力都放在工作上，她不但精心照料鲁迅的饮食起居，还要替鲁迅购买书籍，抄写稿件，查找有关资料，校对译著等。由于得到许广平这样的助手，鲁迅后期10年的创作成果，竟超过了以前的20年。鲁迅时常对许广平说，我要好好地替中国做点事，才对得起你。在连年的白色恐怖和兵灾战祸中，许广平都坚实地与鲁迅在一起，共同度过那艰难的岁月。
　　1936年10月，鲁迅与世长辞后，许广平决心完成鲁迅的未竟之业。1937年4月，她将鲁迅1934－1936年的杂文13篇编成《夜记》出版。1938年4月，她编成了《集外集拾遗》。同年8月，由胡愈之发起，许广平、郑振铎等20人组成的“复社”，以“鲁迅纪念委员会”的名义，在中国共产党的领导和资助下，编辑出版了600万字的《鲁迅全集》。
　　抗日战争时期，许广平在上海参加抗日救亡运动。抗日胜利后，她担任上海联谊会主席，参加民主运动，曾任《民主》周刊编辑。1948年10月，许广平在中共地下党组织的安排下，经香港秘密转入解放区。
　　1949年9月，她出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选为全国政协委员。建国后任中央人民政府政务院副秘书长。第一届全国人民代表大会召开以来，她一直担任人大常委会委员。她还担任全国妇联副主席、民主促进会副主席等职。1960年10月，许广平加入了中国共产党。
　　1968年3月3日病逝于北京。
