　　1967年3月4日，一位妇女来到驻印度新德里的美国大使馆，说是叫斯韦特拉娜，是苏联领导人斯大林的女儿。当时使馆的工作人员以为她是在开玩笑。后来，通过简短的谈话，才确认她就是斯大林的女儿。斯韦特拉娜说她要求政治避难。
　　斯韦特拉娜此时选择叛逃也许是出于无奈，但选择的时机不好。当时约翰逊政府正在和苏联进行一项合作：越南问题和不扩散核武器问题的谈判。此时若接受斯韦特拉娜将对美国害多利少。当然，既然斯韦特拉娜送上门来不妨可以一用。在美国中央情报局的帮助下，斯韦特拉娜被送往瑞士，然后转道美国。
　　斯韦特拉娜在50年代中期已结了两次婚。斯大林逝世后，她的生活并没有受太大影响。后来她认识了一名印度人，准备和他结婚。这可惹恼了苏联一些人。当时赫鲁晓夫正在“揭批”斯大林，这种事情出现将会影响斯大林的名誉。苏联当局劝说无效，只好表面让他们不要感情用事。可是，不久那个印度人不明不白地死了。斯韦特拉娜要求去印度安葬其夫。最后，苏联当局同意了这一请求，并暗中派克格勃监视她。
　　斯韦特拉娜在苏联驻印度大使馆住了一个月，却没有返回国内的意思。最后是由于她儿子的婚期将近，她才决定在1967年3月6日回国，票已买好。可是，就在斯大林忌日前夕，斯韦特拉娜在使馆失踪了，在克格勃的眼皮底下失踪了。
　　斯韦特拉娜去了美国。她在美国出版了3本书，又嫁给一个美国人，生有一个女儿。但丈夫做生意赔了，把她的稿费几乎全赔进去了，她离婚了。1982年，斯韦特拉娜移居英国。1984年11月，斯韦特拉娜带着女儿回到莫斯科。现住在英国的一家养老院里。
