　　1986年3月4日，一个专门追捕纳粹分子的犹太人组织指责联合国前秘书长瓦尔德海姆是纳粹分子。这个组织在纽约出示历史照片、报刊和资料，证明瓦尔德海姆在二次大战期间曾在一个纳粹部队供职，这个部队曾将四千名犹太人运往希特勒设在波兰的死亡集中营杀害。该部队司令官亚历山大·勒尔将军1947年被南斯拉夫以战争罪处决。3日出版的《侧面》杂志刊登的一份参军登记卡片还表明，瓦尔德海姆1938年曾参加过冲锋队和维也纳的一个纳粹学生组织。
　　瓦尔德海姆在当天日内瓦接受电话采访时否认这一指责。他承认曾在德军中服役，但只担任翻译职务。他说：“我决不是任何一个纳粹组织的成员。相反，我的家庭曾遭到纳粹的迫害。”他表示没有参与过任何纳粹暴行。
　　已经被推选为奥地利下届总统候选人的瓦尔德海姆称，在5月6日奥地利大选日以前对他提出这种毫无根据的指责，完全是为了败坏他的声誉。但是他预言，这种指控事实上将帮助他在竞选中获胜。
　　瓦尔德海姆1918年12月21日出生于维也纳近郊的一个小镇，父亲是小学教师。他1937年考入维也纳大学，攻读法律和语言。1938年希特勒德国并吞奥地利，他1939年应征参加纳粹德军。1944年他和大学同学、纳粹党员莉泽洛特·里切尔结婚，生有两女一子。第二次世界大战结束后，瓦尔德海姆进入外交界，1960年出任驻加拿大大使，1968年升任外交部长。1972年当选联合国秘书长，两届长达10年之久，可说仕途十分得意。突然冒出的历史问题，给他的总统竞选蒙上了一层阴影。
　　　 这时，美国威胁说，如果瓦尔德海姆当选奥地利总统，将不允许他进入美国。这一下伤害了奥地利人的自尊心。奥地利人民党主席莫克指责美国干涉奥地利内政，许多奥地利人则强调“我们想选谁就选谁”。1986年6月，瓦尔德海姆荣登奥地利第二共和国总统宝座。
　　1988年2月8日，国际历史学家委员会向奥地利政府提交了关于瓦尔德海姆二次大战期间历史问题的长达202页的调查报告，给这个争论了两年的问题提出了初步结论。
　　　 结论说，经过5个多月的调查，没有发现二次大战时驻巴尔干地区希特勒某兵团司令部中尉情报、联络官库尔特·瓦尔德海姆直接参与战犯罪行的证据，没有查到瓦尔德海姆参加纳粹党的证据，因此，不能将他定为战犯和纳粹分子。但是，报告认为，瓦尔德海姆当时处在德军司令部的中心位置，消息灵通，了解德军暴行要比他承认的多得多，他“了解德军在巴尔干地区的战略战术，了解纳粹德军违反战争法和侵犯人权的行径”。调查中没有发现瓦尔德海姆对这一切有过任何抵制、抗议或阻止行动的证据，相反，他采取了合作态度，为德军的法西斯暴行提供了方便。调查委员会还拒绝了瓦尔德海姆所谓他只是“履行军人职责、执行命令”的说法。
　　　 瓦尔德海姆在当天对记者说：“我感到高兴，调查结果证明了我过去所说的。我是无罪的。”
