　　蔡元培，近代资产阶级革命家、教育家，1868年1月11日出生于浙江绍兴。1890年中进士，1894年授翰林院编修。留心新学，同情维新派。戊戌变法失败后，深感清廷政治改革“无可希望”，断然离开翰林院南下，任绍兴中西学堂监督，提倡新学。1902年，在上海与章炳麟等发起成立中国教育学会，并担任会长。同年秋又创立爱国学社和爱国女学，创办《俄事警闻》（后改名《警钟日报》），提倡民权，鼓吹革命。1904年，与龚宝铨等在上海建立光复会，密谋武装起义。次年加入同盟会。辛亥革命后，任南京临时政府教育总长，主张教育应从造成现世幸福出发，提出修改学制、男女同校、废除读经等改革措施，摹仿西方资本主义教育制度，确立了中国资产阶级教育体制。不久因不满袁世凯的专制统治而辞职，旅居德、法，从事教育、哲学和美学研究。1915年与吴玉章等组织留法勤工俭学及华法教育会。1916－1926年任北京大学校长（实际1923年离北大），实行“思想自由，兼容并包”方针，提倡民主与科学，宣传劳工神圣，在全国大学中，第一次招收女学生。由于延聘和支持李大钊、陈独秀、鲁迅等人任教讲学，使北大不仅成为全国学术研究中心，而且成为新文化运动摇篮。五四运动中同情学生爱国斗争。1923年1月被迫辞职出走欧洲。1926年2月回国，参加国民革命军北伐工作。1927年任国民党政府大学院院长，后改任中央研究院院长。“九·一八”事变后，奔走呼号，倡导抗日。1932年，与宋庆龄、鲁迅、杨杏佛等组织中国民权保障同盟，反对国民党的特务统治，积极开展爱国民主抗日活动，拥护国共合作。1939年被推为国际反侵略大会中国分会名誉会长。
　　1940年3月5日病逝于香港。其著作辑有《蔡元培选集》。
