　　斯大林逝世
　　1953年3月5日，苏联党和国家以及国际共产主义运动和工人运动的杰出领导人、伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世。
　　斯大林逝世后，中国举行的哀悼活动不亚于苏联：毛泽东主席发布命令：自3月7日至9日，全国下半旗致哀；致哀期间，全国各工矿、企业、部队、机关、学校及人民团体一律停止宴会、娱乐活动。毛主席亲往苏联大使馆吊唁。3月8日，周恩来总理率我国党政代表团前往莫斯科参加葬礼。首都3月9日举行追悼大会，朱德致悼词。
　　斯大林，1879年12月21日诞生，父亲是农民出身的皮鞋匠，母亲是农奴的女儿。1888年，斯大林进哥里教会小学读书，1894年升入第比利斯正教中学。15岁就参加革命活动，1898年成为社会民主工党党员。1899年，因从事革命活动被学校开除，从此走上职业革命家的道路。
　　1905年，斯大林成为高加索地区的革命领导人。这年12月，他代表高加索党组织出席布尔什维克第一次代表会议。在会上，他首次见到了列宁。1906年和1907年，斯大林参加社会民主工党第四、第五次代表大会，他团结在列宁的周围，对孟什维克进行斗争。在此后的6年中，他先后6次被沙皇政府逮捕。1912年1月，社会民主工党第六次代表大会决议，决定开除孟什维克，布尔什维克成为一个独立的革命政党——俄国社会民主工党(布尔什维克)。斯大林被选为中央委员，当时他还在流放地，他得知这个消息，立即从流放地逃出，受中央委派到彼得堡主持创办中央机关报《真理报》。1917年5月，布尔什维克党中央成立政治局，斯大林被选为政治局委员，负责指导彼得格勒党委会工作。在十月革命中，他被选入领导起义的革命军事总部。在列宁的领导下，他积极参与组织彼得格勒的武装起义，为夺取十月社会主义革命的胜利立下了功勋。
　　斯大林是一位卓越的军事家。十月革命后，国内外反动派对年轻的苏维埃国家发起疯狂的进攻。在反对外国武装干涉和国内战争时期，斯大林任苏维埃共和国革命军事委员会委员，列宁多次派他到最关键的战线去指挥作战，在保卫察里津的战斗中，在粉碎尤登尼奇、邓尼金和波兰贵族的战斗中，他大智大勇，为保卫苏维埃政权建立了功绩，苏维埃中央执行委员会为此授予他红旗勋章。
　　1924年1月，列宁逝世，斯大林代表全党宣誓要实现列宁的遗训。1924年5月，在俄共(布)第十三次代表大会上。大会继续选举他担任总书记职务。他自此以后，一直到1953年3月5日逝世，他一直担任苏联的党和国家的最高领导人。
　　斯大林在担任苏联党和国家的最高领导人期间，在第二次世界大战的反法西斯战争中，在苏联社会主义经济建设中，都有过杰出的贡献，立下不朽的功勋。但是，随着苏联社会主义建设的胜利和他个人威望的提高，他忘记了列宁对他的批评，过高地估计自己，欣赏个人崇拜，因此也曾犯了一些严重的错误。
　　斯大林著有：《斯大林全集》、《论苏联伟大卫国战争》、《马克思主义和语言学问题》、《苏联社会主义经济问题》等。
