    1963年3月5日，《人民日报》发表毛主席题词：“向雷锋同志学习”。
　　雷锋，中国人民解放军沈阳部队工程兵某部部长，五好战士。1939年12月30日出生于湖南望城县安庆乡的一个贫农家庭。7岁就成了孤儿。在党和人民的培育下，雷锋从一个苦孩子成长为一个自觉的共产主义战士。1960年参军，同年11月加入中国共产党。入伍前，他先后在乡、县当过通讯员，在农场当过拖拉机手，在鞍山钢铁公司当过推土机手，并多次获嘉奖。参军后，雷锋勤学苦练基本功，各项科目成绩都是优良。他克己奉公，助人为乐，为集体、为人民做了大量的好事：把平时积存的200元钱无私奉献给抚顺人民公社建设和辽阳灾区人民，用自己的津贴费给丢了火车票的大嫂补票，主动帮助外出老人，利用闲暇时间担任校外辅导员……雷锋始终“把别人的困难，当成自己的困难；把同志的愉快，看成自己的愉快”。对自己他一向勤俭节约，艰苦奋斗，生活上从不乱花一分钱。他认为“每一分钱、每一滴油都是人民的血汗，要像爱护自己的眼睛一样爱护”。1962年8月，雷锋因公殉职，年仅22岁。
　　1963年1月7日，国防部批准授予沈阳部队工程兵某部雷锋生前所在班为“雷锋班”。1月23日，共青团中央发布决定，追认雷锋为全国优秀少先队铺导员。3月5日，《人民日报》发表毛泽东的题词。“向雷锋同志学习”。随后，又发表了刘少奇、周恩来、朱德、邓小平的题词。刘少奇的题词是：“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神”。周恩来的题词是：一向雷锋同志学习爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”朱德的题词是：“学习雷锋，做毛主席的好战士。”邓小平的题词是：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”同日，《人民日报》还发表了罗瑞卿写给《中国青年》的文章《学习雷锋》。解放军总政治部、团中央和全国总工会也分别发出通知，号召广泛开展学习雷锋的活动。从此，在全国迅速掀起了一个学习雷锋先进事迹的热潮。
　　雷锋精神开创了一代新风，它的实质和核心就是一种为共产主义而奋斗的无私奉献的精神；忠于党和人民、舍己为公、大公无私的奉献精神；立足本职、在平凡的工作中创造出不平凡业绩的“螺丝钉精神”；苦干实干、不计报酬、争做贡献的艰苦奋斗精神，归根结底就是全心全意为人民服务的精神。
          
