　　1979年3月5日，新华社奉中国政府之命发表声明：由于越南侵略者不断对我国进行武装挑衅和入侵，中国边防部队自2月17日起，被迫自卫还击，现已达到预期目的。中国政府宣布，自1979年3月5日起，中国边防部队开始全部撤回中国境内。
　　中国政府重申，我们不要越南的一寸土地，也绝不容许别人侵犯我国领土。我们要的只是和平和安定的边界。我们希望中国政府的这一正义立场，将受到越南政府和世界各国政府的尊重。我们正告越南当局，在中国边防部队撤出以后，不得再对中国边境进行任何武装挑衅和入侵活动。中国政府郑重声明，如果出现上述情况，中国方面保留继续自卫还击的权利。
　　　 我们一贯主张，国与国之间的争端应当通过谈判和平解决。中国政府再次建议，中越双方迅速举行谈判，讨论确保两国边境地区的和平与安宁，并进而解决有关边界和领土问题的争议。我们诚恳地希望越南方面对此作出积极的响应。凡是有助于保障边境地区和平安宁、解决有关争议的建议，中国政府都愿意予以认真考虑。
　　　 中越两国人民具有传统的友谊。这种友谊不但符合我们两国人民的利益，也符合全东南亚、全亚洲和全世界各国人民的利益。中国人民十分珍视同越南人民的这种友谊。虽然近几年内这种友谊受到了令人痛心的破坏，我们仍然殷切地希望它得到恢复。我们希望越南当局以两国人民的根本利益为重，停止反华仇华政策，使中越两国人民能够世世代代友好下去。
　　2月17日，中国边防部队自广西龙州、靖西和云南河口、金平地区开始还击战斗。16天来，我边防部队在同登、谅山地区，高平、七溪地区，老街、柑糖地区，给越南武装力量以歼灭性打击。
