　　谈到中国美学的普及和发展，就不能不提到朱光潜。他早年的学术著作《悲剧心理学》、《文艺心理学》、《谈美》、《变态心理学派别》、《诗论》、《谈文学》、《克罗齐哲学述评》等，以文笔优美精炼、资料翔实、说理清晰透彻、见解独到精辟而蜚声海内外学术界，使他成为著名的美学家。60年代他撰写的《西方美学史》一书是中国第一部全面系统地阐述西方美学思想发展的专著。后来，他还出版了《谈美书简》、《美学拾穗集》等专著及大量论文。这些作品都称得上是中国美学研究发展不同时期的具有代表性的著作。
　　朱光潜精通英语、德语、法语和俄语，在对中西文化研究方面有很深的造诣。他不仅对中国文化做了深入研究，还向国内介绍了大量西方美学理论。如柏拉图的《文艺对话集》、莱辛的《拉奥孔》、爱克曼的《歌德谈话录》、黑格尔的《美学》、维柯的《新科学》和克罗齐的《美学》。这些西方美学名著，通过朱光潜流畅的翻译和精辟的评述而为广大读者所熟悉。
　　朱光潜早年在英国取得硕士学位，在法国获得博士学位。1933年他回国后，先后在北京大学、清华大学和中央艺术学院任教。在1948至1949年初的关键时刻，他面对国民党当局的威胁利诱，毫不动摇，毅然决定留在北京。朱光潜长期献身于教育事业，可称得上是“桃李满天下”了，他的学生中有不少人成为知名学者。他一生为培养和扶助新人花费了许多精力。每当读到年轻同志的一篇好文章，看到年轻同志在学术上有所成就，他都像自己有了新发现一样感到由衷地高兴，并积极地向人推荐。朱光潜是美学界名副其实的老前辈和权威，但他从不以此自居，他经常说的一句话就是：“我一直在学美学，一直在开始的阶段……”
　　朱光潜不仅是成就卓著的学者，而且还是一个马克思主义者，他是通过努力学习和钻研马克思主义，经过艰苦探索和自我批判，才选择了马克思主义作为最后的思想归宿。他最不赞成对马克思主义经典著作采取不求甚解的态度。在“文革”期间，朱光潜受到不公正待遇，但他仍认真系统地研究马列主义原著，力求弄懂弄通。他对马克思主义采取的极其严肃的科学态度，堪称表率。
　　1986年3月6日，朱光潜逝世。
