　　二月革命前的俄国，是一个经济上落后、政治上反动的军事封建帝国主义国家，国内充满尖锐复杂的矛盾。处于饥寒交迫之中的人民再也无法忍受沉重的压迫，群众斗争此起彼伏，连绵不断。
　　沙皇尼古拉二世虽然平庸无能，却是镇压革命的老手，人民称他为“血腥的沙皇”。1905年-1907年的俄国第一次资产阶级民主革命就是被他扼杀的。为了转移人民斗争的视线，也为了对外掠夺，尼古拉二世把俄国拖入了第一次世界大战。结果俄国军队屡遭失败，本来就很落后的经济遭到了极大的破坏，战争的灾难引起了广大人民的强烈不满。
　　1917年1月，俄国各地爆发了大规模罢工示威，纪念1905年的“流血星期日”。首都彼得格勒工人响应布尔什维克的号召，举行罢工和示威游行，他们高呼“打倒战争!”、“共和国万岁!”的口号。这次行动成为二月革命的前奏。
　　3月8日(俄历2月23日)是“三八”国际妇女节，彼得格勒50家工厂约13万男女工人举行罢工和游行，拉开了二月革命的序幕。第二天，参加罢工示威的群众增加到20万。25日，在布尔什维克党领导下，首都各大工厂举行了有30万人参加的联合总罢工。革命风暴吓坏了沙皇尼古拉二世，他下令不惜采取任何措施，迅速恢复首都秩序。布尔什维克彼得格勒委员会的各领导人和其他一百多名革命积极分子被逮捕，激起了群众的极大愤怒。他们上街游行，抗议政府暴行，但遭到更野蛮的镇压。于是领导罢工的维堡区党委决定将总罢工转变为武装起义，推翻沙皇政府。工人们立即行动起来，攻占军火库，夺取枪支弹药，筑起街垒，与反动军警展开战斗。同时工人们还积极开展争取军队的工作。在工人们的宣传、感召下，有数万名士兵公开站到革命的一边。他们同起义工人一起，占领了沙皇的巢穴冬宫和政府各部，逮捕了沙皇的大臣和将军。首都起义获得完全胜利。
　　尼古拉二世不甘心自己的失败，立即从前线调军队企图夺回首都，但沙皇军队在革命影响下也发生了兵变。尼古拉二世见大势已去，被迫于3月15日引退，让位给其弟米哈依尔。第二天，米哈依尔也宣布退位。这样，统治俄国达304年的罗曼诺夫王朝被二月革命冲垮了。俄国资产阶级民主革命获得了胜利。
　　二月革命后，俄国出现了历史上罕见的两个政权并存的局面：一个是资产阶级临时政府，一个是工农兵代表苏维埃。为此，列宁又领导布尔什维克党和人民，进行了伟大的十月社会主义革命。十月社会主义革命胜利后，临时政府被推翻，世界上第一个无产阶级专政的国家——工兵农代表苏维埃诞生了。
