　　1951年5月美国在太平洋上的恩尼威托克岛试验场进行氢弹试验，但其是一个极其笨重（达62吨）的试验装置放在60余米的钢架上，要求条件也很苛刻，基本不具备实战价值。
　　1953年8月，苏联宣布氢弹试验成功，当量40万吨，是第一个成功把氢弹实用化的国家，但是其构造问题导致爆炸比较小。
　　1954年3月1日，美国的第一颗实用型氢弹在比基尼岛试验成功。预测当量600万吨，实际当量高达1500万吨。随后，在美国帮助下，英国于1957年5月15日进行了第一次氢弹实验。法国在1958年8月也拥有了氢弹。
　　中国于1966年12月28日成功地进行了氢弹原理试验，当量30万吨。1967年6月17日，由徐克江机组驾驶的轰六甲型战机在新疆罗布泊上空投下第一颗氢弹。伴随着一声巨响，中国第一颗氢弹空投爆炸试验成功，当量330万吨。
　　1971年12月30日，在中国西部靶场作实用氢弹的投掷试验，由于挂弹推脱机构出了故障，三次均未投下，因而载机强-5甲不得不带氢弹返场着陆。
　　1972年1月7日，经过充分优化和训练，条件成熟后，中国彝族飞行员杨国祥驾驶强-5甲飞机，成功地投掷了中国第一枚实用氢弹，使这次核试验获得圆满结果。标志着中国氢弹的实战能力得到进一步增强，消息传出，世界震惊！
