    1909年10月26日，一列从朝鲜开到中国的列车刚开进哈尔滨站，旅客们正忙着下车，突然一声枪响，人群中一阵惊慌，再一看，一个刚下车的日本人倒在血泊中。他是谁？为什么要枪杀他？
　　他叫伊藤博文。1841年9月2日出生于日本山口县熊毛郡(今属山口县)束荷村。父亲是农民。伊藤博文自幼备尝辛苦，做过侍童，当过兵，靠自学掌握一定的文化知识。1858年进长崎炮术传习所学习，因参加日本历史上著名的倒幕运动而登上政治舞台。1859年起参加“尊王攘夷”和明治维新运动。 1863年留学英国，次年回国。1868年任明治政府参与、外国事务局判事、兵库县知事等职。 1873年任参议兼工部卿。1878年任内务卿。曾几度出任日本的内阁总理和枢密院院长。在他任首相期间(1885～1888，1892～1896，1898，1900～1901)，1900年创立政友会并任总裁。执政期间曾发动中日甲午战争，强迫清政府签订《马关条约》 ，夺取中国领土台湾，任台湾事务局总裁。1905年强迫朝鲜签订《日韩保护条约》，将朝鲜 置于日本统治之下。次年任朝鲜统监，并被封公爵。是日本历史上侵略中国和朝鲜的元凶。
　　1894年伊藤内阁以朝鲜“东学党”的起义为借口，发动甲午中日战争。7月，日本舰队不宣而战，在朝鲜半岛海面袭击中国舰队。8月1日，日本政府正式宣战。9月，伊藤随大本营参与指挥战事。很快，战争扩大至辽东半岛。11月，日军攻占旅顺口。伊藤提出建议，派兵占领台湾，攻打威海卫，全歼北洋舰队，以此要挟清朝谈判，逼其割地、赔款。次年2月，日海军获胜。日军又在东北侵略海城、牛庄、营口等地。中国清朝政府被迫与日本签订了《马关条约》，使中国的领土和主权遭到极大的损害。1905年11月，伊藤博文逼迫朝鲜国王签订将外交大权交给日本的所谓“保护条约”，朝鲜成了日本的属国。1906年3月，伊藤博文到朝鲜任第一任统监，统管朝鲜外交，指挥在朝鲜的日本官吏活动，制定和颁布“统监府会”。伊藤博文成了朝鲜的“太上皇”。
　　伊藤博文作为日本帝国主义的代表，对朝鲜人民实行残酷的殖民统治，为朝鲜人民深恶痛绝。朝鲜爱国志士安重根，趁伊藤博文奉命到哈尔滨同俄国大臣谈判之机，将其击毙，为中朝人民报了仇。
          
