                1910年8月22日，日本伊藤博文政府迫使朝鲜政府签订《日韩合并条约》。条约的签署标志着日本正式吞并朝鲜，朝鲜终于沦为日本的殖民地。
    《日韩合并条约》全文共8条，其主要内容是：朝鲜将其全部主权永久地让与日本；日本对朝鲜王室给予“尊重”；日本将其控制朝鲜外交大权的“统监府”改为“总督府”，总督直属日本天皇，并由其负责掌管朝鲜的立法、司法和行政权力。
    侵占、奴役朝鲜并将其变成殖民地是日本帝国主义的长期的扩张侵略目标。20世纪初期，日本帝国主义大大加速了吞并朝鲜的进程。1904年2月23日，朝鲜被迫与日本签订不平等的《韩日议定书》，其主要内容是：朝鲜承认日本在朝拥有军事行动自由权；日本有权干涉朝鲜内政；未经日本同意，朝鲜不得同第三国签订与前述内容相悖的任何条约。
    同年8月22日，日本强迫朝鲜签订了第一个《韩日协约》。协约使朝鲜的财政、外交大权实际上落入日本人之手。1905年11月9日，日本特使伊藤博文赶赴汉城，逼迫韩国表态。11月18日，韩国被迫签订《日韩保护协约》。1907年7月，日本又迫使朝鲜与之签署了第二个和第三个《韩日协约》(分别又称为《乙巳保护条约》和《丁未七款条约》)。依照条约，朝鲜内政、外交大权均直接由日本人负责，各国外交官员均须从朝鲜撤离，日本在汉城设立“总督府”等等。
    日韩合并条约签订后，日本帝国主义对朝鲜进行了长达35年的极为残暴的殖民统治，引起了朝鲜人民的强烈不满和反抗。
          
